SITA (фр. Société Internationale de Télécommunications Aéronautiques) — швейцарская многонациональная информационная организация, представляющая телекоммуникационные и IT-услуги в авиационной отрасли. Первоначальное название «Société Internationale de Télécommunications Aéronautiques» («Международная компания воздушных телекоммуникаций») в настоящее время не используется, компания называется просто SITA.
SITA была организована в 1949 году 11 авиакомпаниями в виде кооператива, обеспечивающего связь между аэропортами и являющегося разработчиком телекоммуникаций. Компания впервые использовала обработку информации в реальном времени на основе сети с пакетной коммутацией, используя выделенные линии общественных сетей.

Правление
Главный управляющий — Барбара Далибар
Главный сотрудник по вопросам информации — Жан Паскаль Ауберт
Секретарь совета — Жанна Вербоом
Старший вице-президент, коммуникационные услуги — Рене Ажолуи
Старший вице-президент по продажам и управлению взаимоотношениями — Бруно Френтзел
Старший вице-президент, обслуживание клиентов — Арно ван Ритсшотен
Старший вице-президент по маркетингу Артур Кальдервуд
Старший вице-президент, Аэропорты — Джон Джаррелл
Старший вице-президент, стратегические преобразования и корпоративное развитие — Ян Ридделл
Старший вице-президент, людские ресурсы — Вэл Саммер
Старший вице-президент, пассажироперевозки — Ричард Стоукс
Старший вице-президент, создание новых предприятий и крупные сделки — Норберт Стеигер
Руководитель группы внутреннего аудита и управления рисками — Филип Д’Онт
Начальник юридического отдела — Дэвид Греавес

Ссылки
Официальные сайты SITA Архивная копия от 4 февраля 2010 на Wayback Machine
Русская страница Архивная копия от 17 октября 2018 на Wayback Machine