Авиадиспе́тчер (диспетчер обслуживания воздушного движения, диспетчер ОВД) — авиационный специалист, осуществляющий диспетчерское обслуживание воздушного движения, полетно-информационное обслуживание и аварийное оповещение.
Главной функцией авиадиспетчера является обеспечение безопасного, регулярного, упорядоченного и менее экономически затратного движения самолётов, вертолётов и других воздушных судов (далее ВС). Для успешного выполнения этой функции авиадиспетчер использует знания воздушной навигации, авиационной метеорологии, английского языка, а также строго установленные правила и инструкции, регламентирующие детальным образом все аспекты его деятельности. Например, для обеспечения безопасного расхождения ВС в воздухе, авиадиспетчер применяет правила вертикального и горизонтального эшелонирования (рассредоточение воздушных судов на безопасные расстояния в горизонтальной и вертикальной плоскостях).

См. также
Международный день авиадиспетчера
Госкорпорация по ОрВД

Ссылки
Федерация Профсоюзов Авиационных Диспетчеров России Архивная копия от 12 сентября 2017 на Wayback Machine
Корпоративный центр подготовки персонала — Институт аэронавигации

Литература
Наставление по производству полётов Авиации Вооруженных Сил СССР (НПП-88)