Авиацио́нное сре́дство пакети́рования (также используется англ. термин ULD, unit load device) — специальный авиационный контейнер или поддон, предназначенный для перевозки багажа, грузов и почты в широкофюзеляжных, а также в некоторых типах узкофюзеляжных самолётов. Позволяет объединять множество разных видов груза и багажа в укрупнённую, стандартизированную по габаритам грузовую единицу (транспортный пакет), что значительно упрощает и ускоряет процесс погрузки и разгрузки самолёта. Каждый пакет имеет свою отдельную транспортную накладную, позволяющую отслеживать его содержимое.
Размеры контейнеров и поддонов определяются стандартами IATA. В индустрии авиационных перевозок используется порядка 900 000 ULD общей стоимостью около миллиарда долларов США.

Виды средств пакетирования
Существует два основных типа ULD — поддон и контейнер.

Авиационный поддон (также распространён термин «палета», от англ. pallet) — алюминиевая платформа со специальными скобами, к которым крепятся края грузовой сетки. Может иметь складные шарнирные панели, увеличивающие вместимость и повторяющие контуры внутренних обводов грузового отсека.
Авиационный контейнер — максимально облегченный контейнер с алюминиевым каркасом и поликарбонатными стенками (встречаются также контейнеры, полностью сделанные из полимеров, что даёт экономию веса). Вместо некоторых стенок могут использоваться мягкие шторки, дополнительно защищённые сеткой или перетягивающей лентой. Существуют также специализированные контейнеры, например, оборудованные холодильной установкой и дополнительной теплоизоляцией для перевозки скоропортящихся грузов, контейнеры для перевозки животных, съемные модули для отдыха экипажа, и другие.На транспортных самолётах, включая конвертированные из пассажирских версий, применяется особый тип пакетирования, называемый иглу — на авиационный поддон устанавливается груз с жёсткой оболочкой, выполненной по контуру загрузки грузовой кабины.
Контейнеры и поддоны имеют плоское основание стандартных размеров, взаимодействующее с бортовой системой обработки и крепления авиационных грузов.
Некоторые распространённые виды средств пакетирования авиационных грузов описаны в таблице ниже:

Совместимость с типами воздушных судов
Контейнеры типов LD3, LD6 и LD11 подходят для Boeing 787, Boeing 777, Boeing 747, McDonnell Douglas MD-11, Lockheed L-1011 и для всех широкофюзеляжных самолётов Airbus. Для Boeing 767 из-за меньшей ширины его фюзеляжа используются LD2 и LD8. Контейнеры LD1 были спроектированы специально для Boeing 747, но по факту на них чаще используются более распространённые LD3 (у них одинаковые размеры основания, поэтому для одного LD3 требуется столько же места, сколько для LD1). Контейнеры LD3-45 (аналогичны LD3 но с уменьшенной высотой в 45 вместо 64 дюймов) также могут использоваться на самолётах семейства Airbus A320. Поддоны LD7 используются на Boeing 787, 777, 747, на более поздних моделях Boeing 767 (имеющих грузовой люк большего размера), и на всех широкофюзеляжных воздушных судах Airbus.
Контейнеры LD3 и LD6 могут загружаться в самолёты Ил-86 и Ил-96. Средства пакетирования для Ту-204 проектировались на основе контейнеров LD3-45  для семейства A320.
Загрузка в самолёты не предназначенных для них средств пакетирования во многих случаях возможна, но неэффективна, так как приводит к существенной потере полезного объёма грузового отсека. Например, контейнеры LD2 и LD8 можно загрузить в самолёты, спроектированные для LD3, LD6 и LD11, но в этом случае потеря объёма для каждого LD2 составит 0,9 м³. При погрузке LD3 в Boeing 767 (LD2/LD8) контейнер займёт весь ряд, куда можно было бы вместить два LD2 или один LD8, и потеря полезного объёма таким образом составит 2,6 м³. Поэтому такая загрузка делается только в случаях ограниченного времени (нужно срочно переместить груз в другой самолёт), а также когда нужные типы контейнеров по какой-то причине недоступны. Правила относительно загрузки несоответствующих по размеру контейнеров в разных авиакомпаниях отличаются.

В зависимости от требований, груз самолёта может состоять из контейнеров, поддонов и смешанных типов средств пакетирования. В некоторых самолётах нужно использовать два типа средств, так как разные части отсека могут быть предназначены только для определённых ULD.
Контейнерная вместимость самолёта измеряется в позициях.  Каждый половинный контейнер (LD1/LD2/LD3) занимает одну позицию. Как правило, один ряд в грузовом отсеке состоит из 2 позиций. Таким образом, полный контейнер (LD6/LD8/LD11) занимает 2 позиции. LD6 или LD11 может занимать место двух LD3, а LD8 занимает место двух LD2.
Поддонная вместимость измеряется в количестве поддонов типа PMC (LD7, 96 на 125 дюймов или 2438 на 3175 мм), которое можно разместить в отсеке. Один такой поддон занимает примерно три позиции LD3 (2 позиции одного ряда и половину 2 позиций следующего ряда), либо 4 позиции LD2. Такие поддоны можно загружать только если отсек или кабина оборудованы грузовым люком соответствующего размера (если люк недостаточно большой, в отсек можно загружать только контейнеры).

Классификация и идентификация
Все авиационные средства пакетирования идентифицируются по ULD-коду, который состоит из трёхбуквенного префикса, серийного номера из 3, 4 или 5 (с 1 октября 1993 года) цифр, и суффикса, указывающего владельца пакета (если он принадлежит авиакомпании, то в качестве суффикса используется её ИАТА или ИКАО-код). Например, код AKN 12345 DL указывает на сертифицированный авиационный контейнер типа LD3, с серийным номером 12345 и принадлежащий Delta Airlines. Префиксы по стандарту IATA состоят из трёх заглавных букв, описывающих ключевые характеристики средства пакетирования.

Расшифровка префикса
Первая буква обозначает базовый тип:

Вторая буква описывает размер основания контейнера:

Третья буква кодирует информацию о контуре (форму обводов, наличие проёмов (пазов) под вилочный погрузчик и др.).

Часто используемые префиксы
Средства пакетирования для грузовой кабины

На верхней палубе транспортных самолётов используются пакеты высотой от 79 до 96 дюймов (от 2007 до 2438 мм) с основанием, по размерам сходным с нижнепалубными поддонами шириной 88 или 96 дюймов (2235 мм или 2438 мм) и длиной 62 или 125 дюймов (1575 или 3175 мм). Объём груза на поддоне 62 на 88 дюймов (1575 на 2235 мм) в 2 раза меньше объёма на поддоне 125 на 88 дюймов (3175 на 2235 мм). 20-футовый поддон имеет длину в 238 и ширину в 96 дюймов (6045 на 2438 мм). Фактический объём контурированных средств пакетирования узнать сложно, так как большинство производителей указывают лишь ширину, длину и высоту.
Существует несколько распространённых типов верхнепалубных ULD, формы контура которых максимально подгоняются под внутренние обводы кабины с целью увеличить использование располагаемого полезного объёма. Поскольку прямые внешние обводы (как у LD3 или LD6) приводят к некоторой потере объёма, при формировании контура верхнепалубных грузовых пакетов создаются округлённые обводы, оптимально подходящие под контур загрузки кабины. Верхнепалубные средства пакетирования, аналогично таковым для нижнего отсека, могут быть  как полноразмерными (занимать всю ширину фюзеляжа и иметь два обвода), так и половинными (имеют один обвод и размещаются попарно слева или справа от оси поперечного сечения самолёта, как, например, контейнер AAX). Но в отличие от нижнепалубных, они выше и часто в 2—4 раза длиннее. 
Многие транспортные компании используют так называемые двухпрофильные верхнепалубные ULD, которые в небольших самолётах вроде Boeing 727 или 737 занимают полную ширину фюзеляжа и имеют два обвода, а в случае погрузки в более крупные самолёты (например, Boeing 767 или А300) поворачиваются на 90 градусов и устанавливаются попарно. Это позволяет существенно упростить логистику при небольших потерях полезного объёма.


== Ссылки ==