Авиацио́нная те́хника (АТ) – это, преимущественно, летательные аппараты, предназначенные для полёта в атмосфере Земли (воздушные суда), их двигатели, бортовое оборудование и агрегаты. 
По назначению АТ включает военную и гражданскую, а также АТ двойного назначения. В военной авиации к АТ относят также средства обеспечения полётов (средства наземного обслуживания и  аэродромно-технического обеспечения, средства эксплуатационного контроля и инструмент, наземные средства управления воздушным движением, посадки и связи). В понятие АТ могут включаться тренажеры.

Военная авиационная техника
Военная АТ — это вид АТ, предназначенной для использования в Вооруженных силах при решении учебных и военных задач. К ней относят:

боевые самолеты (бомбардировщик, истребитель-бомбардировщик, истребитель, штурмовик, противолодочный)
самолеты обеспечения операций (разведчик, самолет радиолокационного дозора и наведения, постановщик помех, корректировщик, ретранслятор, воздушный заправщик, военно-транспортный)
вертолеты (разведчик, радиолокационного дозора и наведения, целеуказания, постановщик помех, минораскладчик, транспортный)
ДПЛА
планеры и мотопланеры
дрейфующие и привязные аэростаты, другие аэростатические и гибридные воздушные судаПримерами средств обеспечения полётов являются:

автоматизированные системы управления воздушным движением
системы наведения истребителей на воздушные цели
системы дальней и ближней навигации
радиолокационные системы контроля за воздушным пространством
системы посадки
средства наземного обслуживания и эксплуатационного контроля АТ, инструмент

Гражданская авиационная техника
Гражданская АТ включает предназначенные для использования в гражданской авиации самолёты, вертолёты и другие воздушные суда, а также их составные части. Основными видами гражданской АТ являются дальне- и ближнемагистральные самолёты, а также вертолёты различного назначения.

Авиационная техника двойного назначения
Авиационная техника двойного назначения — вид АТ, используемой как в целях обеспечения потребностей граждан и экономики, так и в интересах обороны и безопасности государства (см. также техника двойного назначения). Много подобной АТ в составе военно-транспортной авиации.

См. также
Аэрокосмическая техника
Авиация
Воздушное судно
Авиастроение
Воздушный транспорт

Примечания
Литература
Советская авиационная техника / ред. А. А. Кобзарев, сост. Н. М. Семёнова. — М.: Машиностроение, 1970. — 175 с.
А — Бюро военных комиссаров / [под общ. ред. А. А. Гречко]. — М. : Военное изд-во М-ва обороны СССР, 1976. — 637 с. — (Советская военная энциклопедия : [в 8 т.] ; 1976—1980, т. 1).Военная авиационная техника // Война и мир в терминах и определениях / под ред. Рогозина Д. О.. — М.: ИД «ПоРог», 2004. — 624 с. — 3000 экз. — ISBN 5-902377-04-8. Архивная копия от 5 января 2012 на Wayback Machine