Авиабиле́т — договор о перевозке между авиакомпанией и пассажиром, предоставляющий право на услуги авиационной пассажирской перевозки, в виде именного документа установленного образца. Билет является средством контроля и подлежит обязательной регистрации перед вылетом, после регистрации пассажир получает посадочный талон. Авиабилет выписывается турагентом (посредником Международной ассоциации воздушного транспорта) или напрямую в авиакомпании.

Общие данные
Авиабилет — это книжка, состоящая из контрольного купона, отчётного купона, нескольких (от 1 до 4) полётных купонов, пассажирского купона и вкладыша.

Контрольный купон при продаже билета остается у агента, продавшего билет, для организации его собственной внутренней отчётности.
Отчётный купон при продаже билета остается у агента и в дальнейшем передается в органы, осуществляющие взаиморасчёты между агентами по продаже билетов и авиакомпаниями.
Каждый полётный купон действителен для перевозки пассажира и его багажа на протяжении указанного в нём участка маршрута. Количество полётных купонов зависит от выбранного маршрута: один — рейс из А в Б; два — рейс из А в Б и обратно или рейс из А в Б через С; больше двух. При регистрации вместо полётного купона выдается посадочный талон с указанием места в самолёте.
Пассажирский купон отражает весь маршрут перевозки.
На вкладыше описываются условия договора перевозки, основные права и обязанности пассажира и авиакомпании.Авиабилет содержит данные пассажира (PNR): фамилию, имя, отчество; наименование перевозчика и агентства, выдавшего билет, данные о рейсе: дату вылета, дату прилёта, рейс, класс брони, общую стоимость авиабилета, пункты следования авиапассажира.
В результате технического развития с 1990 года (электронный обмен данными, Интернет) бумажная форма авиабилета вымирает и заменяется на электронную. Между 2004 и 2008 годом ИАТА полностью прекратила выпуск и распространение своих нейтральных бланков, а также изъяла и уничтожила более 32 миллионов выпущенных, но не использованных бланков. 31 мая 2008 года ИАТА провела в Стамбуле официальную церемонию прощания авиатранспортной отрасли с бумажным бланком билета [1] Вместе с тем, бумажные бланки, выпущенные самими авиакомпаниями и местными организациями-регуляторами могут все ещё использоваться в странах Африки, что связано с недостаточно высоким уровнем развития телекоммуникаций в этих странах. Также бумажные бланки могут использоваться в России и странах СНГ, так как в этих странах реализация программы перевода авиатранспортной отрасли на электронные билеты началась значительно позже и долгое время сдерживалась из-за отсутствия необходимой нормативно-законодательной базы. [2]

См. также
Электронный билет (воздушный транспорт)
Wilma-Boarding

Ссылки

Руководство по оформлению стандартных перевозочных документов НСАВ -ТКП. Глава 1. ПАССАЖИРСКИЙ БИЛЕТ И БАГАЖНАЯ КВИТАНЦИЯ
Руководство по оформлению стандартных перевозочных документов НСАВ -ТКП. Глава 2. ПАССАЖИРСКИЙ БИЛЕТ И БАГАЖНАЯ КВИТАНЦИЯ (АВТОМАТИЗИРОВАННОЕ ЗАПОЛНЕНИЕ) (недоступная ссылка)