Авиационный комплекс радиообнаружения и наведения — электронная система разведки и управления, устанавливаемая на летательном средстве и предназначенная для дальнего обнаружения объектов противника (в воздухе, на земле, на воде), наведения на них средств поражения или перехвата, а также координации действий сил союзников и смежных задач. Подобные системы рассчитаны на использование в боевых действиях.
В русскоязычной литературе используется сокращение ДРЛОиУ («система дальнего радиолокационного обнаружения и управления»), в англоязычной — AEW&C (англ. airborne early warning and control — «раннее предупреждение и управление в воздухе»). Упрощённые системы, осуществляющие лишь обнаружение целей, но не управление, обозначаются как ДРЛО («система дальнего радиолокационного обнаружения») (AEW, англ. airborne early warning — «раннее предупреждение в воздухе») и отличаются качеством вспомогательной аппаратуры, систем связи, а также количеством операторов. Часто применяется термин АВАКС [ а в а́ к с ] (AWACS, англ. airborne warning and control system — «авиационная система предупреждения и контроля»), ставший синонимом AEW&C, но первоначально обозначавший конкретную систему для самолётов Boeing E-3 Sentry.

Описание
Структурно все авиационные комплексы радиообнаружения и наведения состоят из летательного аппарата (чаще всего самолёт, однако существуют серийные системы, базирующиеся на вертолётах и даже на дирижаблях), мощного радиолокатора, вспомогательной аппаратуры и средств связи. 

Летательный аппарат выбирается с тем расчётом, чтобы в его фюзеляже хватило места для аппаратуры и операторов, а мощность электросистемы позволяла запитывать РЛС. По этой причине в качестве носителей, как правило, используются серийные транспортные самолёты или бомбардировщикки, хотя существуют и специально созданные под это применение летательные аппараты — например, палубный E-2 «Хокай».
Наиболее используемой сейчас является компоновка, впервые использованная в 1941 году на экспериментальном Vickers Wellington Ic, при которой антенна радиолокатора размещена над фюзеляжем, а комплект аппаратуры и персонал — в грузовом отсеке. Позднее такая компоновка была применена в советском комплексе «Лиана» — самолёте ДРЛО Ту-126. Однако существуют и другие варианты размещения оборудования — использование продольных или вращающихся плоскостей ФАР; антенн, разнесённых по корпусу летательного аппарата.
Большая мощность радиолокатора даёт возможность проводить дальнее обнаружение и сопровождение целей, находясь вне зоны действия большинства комплексов стационарной ПВО и противовоздушных ракет истребительной авиации противника. Однако сам комплекс радиообнаружения хорошо заметен для противника (так как является источником мощного радиоволнового излучения, а также радио- и ИК-контрастен), небольшие скорости и неповоротливость самолётов-носителей делают их удобной мишенью, а высокая значимость и стоимость таких систем означает, что авиационные комплексы радиообнаружения являются высокоприоритетными целями. Всё это приводит к тому, что в реальных условиях комплексы радиообнаружения без прикрытия системами ПВО или истребительной авиацией не применяются.

Авиационные комплексы радиообнаружения и наведения
ИранHESA IrAn-140 (проект)

Страны, использующие авиационные комплексы радиообнаружения и наведения
Австралия6 самолётов Boeing 737 AEW&C Бразилия5 самолётов Embraer R-99A Великобритания7 самолётов E-3 Sentry на авиабазе Королевских ВВС Уоддингтон, округ Линкольншир, Великобритания ГрецияEmbraer R-99A Израиль
 Индия3 самолёта А-50ЭИ
Embraer R-99A Китай5 самолётов KJ-2000
5 самолётов KJ-200, 5 самолётов KJ-200H
Опытный палубный самолёт ДРЛО на базе Y-7 МексикаEmbraer R-99A Пакистан
 Россия~3 вертолёта Ка-31 корабельного базирования
На 2011 год — 26 самолётов А-50; А-100. США32 самолёта E-3s, 10 E-3Cs, 22 E-3Bs, E-2C Hawkeyes на боевом дежурстве Швеция6 самолётов Saab 340 AEW&C (S 100B Argus) на авиабазе F-7 Сатенас, близ города Лидчёпинг, Швеция Саудовская Аравия5 самолётов E-3 Sentry на авиабазе Принца Султана, Аль-Хардж, Саудовская Аравия Таиланд2 самолёта Saab 340 AEW&C Турция4 самолёта Boeing 737 AEW&C Франция4 самолёта E-3 Sentry на авиабазе Авор, Франция Чили1 самолёт Boeing 707 Cóndor Республика КореяBoeing 737 AEW&C Япония4 самолёта E-767 на авиабазе Хамамацу, Япония

Ссылки
Сирийская кампания и китайский опыт Архивная копия от 16 декабря 2017 на Wayback Machine — ДРЛОиУ ВВС НОАК // НГ, 15 дек 2017

Литература
Евгений Климович, Михаил Никольский. Развитие и применение самолётов дальнего радиолокационного обнаружения и управления // Авиация и космонавтика : журнал. — 2000. — № 2. — С. 18-31.


== Примечания ==