Авиацио́нный уда́р (также авиауда́р, уда́р авиа́ции, воздушный налёт) — кратковременное огневое воздействие авиации по вражеской наземной (или морской) цели с целью её уничтожения (или подавления).
При авиационном ударе могут применяться различные авиационные средства поражения: ракеты, бомбы, стрелково-артиллерийское вооружение и прочее.

Классификация
Авиационные удары подразделяются на:

по составу сил:
массированные;
сосредоточенные;
групповые;
одиночные;
по применяемому вооружению:
ракетные;
бомбовые;
с применением стрелково-пушечного вооружения;
комбинированные (бомбово-ракетные, торпедно-бомбовые и т. д.);
по способам боевых действий:
одновременные;
последовательные.

История
Считается (американской историографией), что первый в мире авиационный удар был нанесён 1 ноября 1911 года во время Итало-турецкой войны. Итальянский лётчик Джулио Гавотти вручную сбросил четыре бомбы (весом по два килограмма) на османские войска, защищавшие Триполи от вторгшихся итальянских войск. Событие было торжественно освещено в американской прессе. Заголовок «Нью-Йорк Таймс» гласил: «Итальянский военный лётчик около Триполи доказывает военную ценность аэроплана» (англ. Italian Military Aviator Outside Tripoli Proves War Value of Aeroplane).

См. также
Бомбардировка
Ковровая бомбардировка
Штурмовка
Ударный вертолёт
Воздушный бой
Артналёт

Примечания
Источники
Литература
«Боевая авиационная техника: Авиационное вооружение» / Д. И. Гладков, В. М. Балуев, П. А. Семенцов и др.; Под ред. Д. И. Гладкова. — М.: Воениздат, 1987. — 279 с.
Взгляды руководства НАТО на подготовку и применение оввс альянса в будущих операциях / Зарубежное военное обозрение № 8, 2009, стр. 46-53
Eugenijus Kisinas. «Авиационный химический удар» («аviacijos cheminis smūgis») / Apsaugos nuo naikinimo priemonių enciklopedinis žodynas. — Vilnius: Generolo Jono Žemaičio Lietuvos karo akademija. 2002.