Авиационное оборудование (АО) летательных аппаратов — это электрическое и электронное оборудование, аппаратура и системы, не относящиеся к радиооборудованию — средствам радиолокации, радионавигации, радиосвязи; в общем смысле это всё бортовое оборудование, в своей работе не использующее напрямую радиоволны, и не относящееся к системам вооружения летательного аппарата.
АО — одна из четырёх специальностей инженерно-технического состава военной авиации, наряду с СД (самолёт и двигатель), РЭО (радиоэлектронное оборудование), АВ (авиационное вооружение). 
В гражданской (коммерческой) авиации СССР/РФ специальности АО и РЭО объединены в одну — АиРЭО.

Определение
В соответствии со ст. 324 Федеральных авиационных правил инженерно-авиационного обеспечения авиации, в состав АО воздушного судна входят электрооборудование, электронные и электрические системы управления силовыми установками, электронная автоматика АО, приборное оборудование, кислородное оборудование, защитное снаряжение летчика, фотографические и тепловые средства разведки и поиска, специальные (нерадиотехнические) средства поиска подводных лодок, бортовые автоматизированные средства контроля, бортовые устройства регистрации полетных данных общего назначения. Полный перечень АО ВС приведен ниже (см. приложение № 44 к ФАП ИАО).
Также к специальности АО относят пилотажные и комплексные тренажеры летчиков (экипажей).

Состав
Электрооборудование летательных аппаратов — бортовые централизованные системы электроснабжения; электрические двигатели насосов топливных и гидравлических систем; электрические приводы в устройствах механизации планера, взлетно-посадочных органов и системе управления самолета (не входящие в состав систем автоматизированного и автоматического управления); бортовые электрообогревательные устройства самолета и защитного снаряжения летчика; бортовые устройства блокировки срабатывания электрозапалов защитного шлема; электрические устройства и электронные системы кондиционирования воздуха кабин и отсеков; электрооборудование противообледенительных устройств, включая радиоизотопные сигнализаторы; электроавтоматику систем пожарной сигнализации, пожаротушения и предупреждения пожара; светотехническое оборудование и светосигнальные устройства.
Электронные системы и электрические устройства управления и контроля за силовыми установками — электронные системы и электрические устройства запуска, контроля запуска, управления запуском; электронные системы управления режимами работы силовых установок, входных устройств (воздухозаборников), выходных устройств (реактивного сопла), флюгирования воздушных винтов; электронные системы контроля и сигнализации: уровня вибрации двигателя, минимальных давлений масла и топлива, засорения топливного фильтра, обледенения, опасной температуры газов за турбиной и подшипников опор ротора, о пожаре, о минимальном количестве масла в баке, наличии стружки в масле; интегрированные системы управления режимами работы и диагностики состояния силовых установок; электронные системы раннего обнаружения отказов и повреждений в системах силовых установок.
Электронная автоматика авиационного оборудования — системы и комплексы управления ВС и ограничений параметров полета, а именно: демпферы колебаний и автоматы устойчивости ВС; автоматические системы компенсации аэроупругих колебаний ВС; автоматы регулирования управления ВС; системы автоматизированного штурвального управления; автоматические системы улучшения устойчивости и управляемости; системы дистанционного управления; автопилоты и системы автоматического управления полетом ВС; автоматические бортовые системы управления; устройства измерения, сигнализации и ограничения (автоматы ограничений) перегрузок, углов атаки и других параметров полета; пилотажные, навигационные (нерадиотехнические) и пилотажно-навигационные системы и комплексы; системы и комплексы измерения пространственного положения ВС; курсовертикали; курсовые системы и дистанционные компасы; инерциальные и астрономические навигационные системы; системы воздушных сигналов; централи скорости и высоты; информационные и измерительные системы и комплексы высотно-скоростных параметров; системы сигнализации опасного сближения с землей; системы контроля пилотажных, навигационных и пилотажно-навигационных систем и комплексов; системы и комплексы измерения параметров, сигнализации, ограничения и управления работой систем самолета, топливомеры, топливомеры-расходомеры, электрические и электронные системы автоматического управления выработкой топлива и автоматического управления центровкой самолета; системы измерения воды в топливе; устройства управления системой кондиционирования воздуха, сис-темой регулирования давления воздуха в кабинах ВС; бортовые автоматические и автоматизированные системы контроля; цифровые и аналоговые вычислительные системы и устройства АО; бортовые тренажеры и имитаторы.
Приборное оборудование ВС включает: приборные доски и пульты; этажерки и стеллажи для размещения оборудования; аэрометрические приборы и системы их воздушного питания, централизованные системы измерения параметров движения самолета относительно воздушной среды; гироскопические пилотажные, навигационные и пилотажно-навигационные приборы; бортовые авиационные часы; акселерометры; указатели перегрузок; недистанционные компасы; навигационные приборы ночного видения и инфракрасные визиры; автономные приборы контроля работы силовых установок, масляных, топливных (поплавковые топливомеры, уровнемеры), гидравлических, воздушных систем; аппаратуру контроля вибраций; приборы контроля параметров воздуха в герметических кабинах и отсеках; устройства контроля положений элементов ВС и силовых установок; приборы средств аварийного покидания ВС; приборы контроля параметров трансмиссии несущего винта.
Высотное и кислородное оборудование ВС включает: кислородную систему (экипажа, десанта, пассажиров, раненых), состоящую из кислородно-дыхательной аппаратуры (кислородных приборов, кислородных редукторов, кислородных вентилей, регуляторов подачи кислорода), кислородной арматуры бортовой и трубопроводов, источников кислорода (кислородных баллонов, газификаторов, химических источников), приборов контроля за работой кислородной системы и подачей кислорода потребителям; переносное кислородное оборудование, состоящее из управляющих и контролирующих устройств и источников кислорода (кислородных баллонов); кислородную систему катапультного кресла (кислородные приборы, объединенные разъемы коммуникаций, блоки кислородного оборудования).
Защитное снаряжение и спасательные плавательные средства летчика — защитные шлемы и шлемофоны; высотное оборудование (кислородные маски, герметические шлемы, высотные скафандры, высотные компенсирующие костюмы, высотные морские спасательные костюмы, регуляторы соотношения давления); морские спасательные костюмы; противоперегрузочное оборудование (противоперегрузочные костюмы, противоперегрузочные устройства); вентилирующее оборудование (вентилирующие костюмы, системы вентиляции, встроенные в высотные компенсирующие костюмы); бронезащитное оборудование (бронежилеты, бронекаски); дополнительное оборудование для защиты от ОМП и от дыма (летный противогаз ЛП, комплект защитной одежды, дымозащитные маски, противогазы и очки); индивидуальные спасательные средства (спасательные пояса).
Фотооборудование, средства ИК-разведки — аэрофотоаппараты, аэрофотоустановки; средства инфракрасной разведки; фоторегистраторы элементов внешнего ориентирования аэроснимков; устройства автоматической регулировки экспозиции; системы управления фотолюками; устройства кондиционирования среды в фотоотсеках, фотоконтейнерах и аэрофотоаппаратах.
Специальные средства поиска включают: магнитометрическую, гидроакустическую, теплопеленгационную и оптическую аппаратуру обнаружения местоположения подводных лодок; электрические лебедки выпуска и уборки приемных блоков аппаратуры.
Средства объективного контроля — бортовые регистраторы и самописцы; наземные устройства обработки полетной информации; приборы и устройства для декодирования и дешифрирования записей средств объективного контроля.

Индексация оборудования АО
Управление вооружения ВВС (УВ ВВС) имеет свою индексацию для обозначения оборудования и систем летательных аппаратов (см. ст: Индекс ГРАУ). Индекс включает первую букву русского алфавита, которая обозначает общее назначение устройства, и через дефис трёхзначный цифровой код конкретного устройства. После трёхзначного цифрового кода может стоять буква, обозначающая модификацию устройства. В случае, если изделие сложное и состоит из нескольких законченных устройств, то этим устройствам могут присваиваться собственные индексы по аналогичной системе, в которые после основного буквенно-цифрового кода через дефис добавляется цифровой код конкретного устройства. Для некоторых изделий могут использоваться коды, отличающиеся от данной системы.

К — навигационные, пилотажно-навигационные, прицельно-пилотажные навигационные комплексы и системы
Ц — бортовые цифровые вычислители и БЦВМ (в том числе относящиеся к системам АО, АВ или РЭО)Например:

изделие К-082 — пилотажно-навигационный комплекс ПНК-10М самолёта Су-27
изделие К-042К — навигационный комплекс самолёта Ту-160
изделие Ц-060 — информационный комплекс вертикали и курса ИКВК-80-6

Фотографии агрегатов и блоков авиационного оборудования
См. также
Конструкция самолёта
Авиационное вооружение
Бортовое радиоэлектронное оборудование (летательных аппаратов)

Литература
Авиационное оборудование / под ред. Ю. П. Доброленского. — М.: Военное издательство, 1989. — 248 с. — ISBN 5-203-00138-3.
Федеральные авиационные правила инженерно-авиационного обеспечения государственной авиации РФ (ФАП ИАО), в редакции от 2005 г.


== Примечания ==