Авиационные средства связи — бортовые и наземные радиотехнические (электронные) средства передачи информации и их системы, применительно непосредственно к летательным аппаратам — самолётам и вертолётам.

Понятия и определения
Назначение и классификация средств авиационной связи
Согласно выполняемых задач, средства связи классифицируются на:

бортовые радиосредства внешней связи с наземными (надводными) объектами и воздушными судами (радиостанции, радиоприёмники и радиопередатчики ближней и дальней связи)
средства аварийной радиосвязи (радиостанции и радиомаяки)
средства внутрисамолетной телефонной связи (СПУ) и громкоговорящей связи (СГУ), а также средства трансляции
средства уплотнения сигнала и кодирования/декодирования информации (засекречивающая аппаратура связи)
средства документирования связи (записывающие устройства, буквопечатающие аппараты и др)
средства автоматизации радиосвязи, включая вычислительные средства систем связи (БЦВМ)По принятой в СССР и РФ системе, все средства радиосвязи, разрабатываемые для вооружённых сил, делились по сериям:

Р-1хх — средства радиосвязи сухопутных войск (общевойсковые)
Р-2хх — …
Р-3хх — средства связи специального назначения, устройства радиоразведки и радиоподавления.
Р-4хх — средства радиорелейной и спутниковой связи
Р-5хх — средства ЗАС
Р-6хх — средства связи для ВМФ
Р-7хх — средства радиоразведки, радиоподавления, радиорелейной и спутниковой радиосвязи, комплексы связи ВМФ
Р-8хх — средства радиосвязи для ВВС
Р-9хх — средства радиоразведки, радиоподавления, радиоузлы ВВС;где буква «Р» обозначает радиоволны, затем идёт трёхзначный цифровой шифр изделия. Как видно из списка, конкретно для авиационной техники предназначены изделия, начинающиеся на цифру «8». В то-же время авиационные станции применялись и применяются не только на воздушных судах военного и гражданского назначения, но и на наземных стационарных и подвижных объектах, а также на морских и речных судах.

История
Первые устройства для радиоприёма и радиопередачи в отечественной авиации стали устанавливать на борту самолётов начиная с середины 20-х годов прошлого века. Так, на самолёте ТБ-1 (в серии с 1929 года) уже применялись коротковолновая приемо-передающая телеграфно-телефонная станция для связи с аэродромными радиостанциями на больших расстояниях и станция для прима сигналов радиомаяков. На самолёты-истребители радиопередающие устройства стали устанавливать позднее: так, первоначально самолёт И-16 не имел средств радиосвязи, но уже с 1940 года на эти самолёты стали устанавливать радиоприемники, а затем предусмотрели место и для монтажа радиопередатчика (с возможностью установки в эксплуатации, по мере поступления радиопередатчиков от промышленности).
В результате проводившихся накануне второй мировой войны реформ, в 1938 году в ВВС Красной Армии создаётся инженерная авиационная служба (ИАС) по спецоборудованию. Под термином спецоборудование тогда понималось бортовое приборное оборудование, навигационное оборудование, радиооборудование и система электроснабжения.
В послевоенные годы происходит интенсивное развитие самолётов, двигателей и их систем. Это потребовало в 50-х годах официального разделения специальности «Спецоборудование» на «Радиоэлектронное оборудование» (РЭО) и «Авиационное оборудование» (АО), и создания соответствующих структур в частях и подразделениях ВВС.

Примеры устройств связи в авиации
РСИ-3 (-4) — радиостанция самолёта-истребителя, основная бортовая рация в годы ВОВ на манёвренных самолётах
РСБ — радиостанция бомбардировщика, основная бортовая рация в годы ВОВ на маломанёвренных самолётах
РСИУ-3 (-4, −5) — серия советских авиационных бортовых командных УКВ-АМ радиостанций
Р-803 — бортовая командная УКВ радиостанция диапазона 220,0 — 390,0 МГц
Р-837 — связной бортовой КВ передатчик диапазона 3 — 24 МГц
Р-876 — бортовой радиоприёмник КВ-диапазона
Р-838 — серия стационарных, возимых и переносных раций для аэродромных служб
Р-861 — аварийная авиационная радиостанция для связи экипажа с поисковыми командами
Р-099 — бортовая аппаратура телекодовой связи
МС-61Б — магнитный самописец речевой информации (бортовой магнитофон для записи служебных переговоров)
СПУ — самолётное переговорное устройство, в разных вариантах исполнения (СПУ-3, СПУ-7, СПУ-10, СПУ-14 и т. п., по количеству абонентов)
РИ-65Б — бортовая аппаратура речевых сообщений (подсказок)
ТИП-1Б2 — бортовой комплекс связи самолёта Ан-124-100

Диапазоны частот
В гражданской авиации используются следующие диапазоны радиочастот: 2-30 МГц — для дальней связи (на расстояниях до 3000 км); 118-137 МГц — основной, для оперативной связи в пределах прямой радиовидимости; 1530-1670 МГц — для связи через ИСЗ; 325-530 кГц — для связи в полярных и приполярных районах при нарушении связи в диапазоне 2-30 МГц; 121,5 и 243 МГц — для подачи сигналов бедствия. В военной авиации используются диапазоны 220-400 и 960-1200 МГц (для ближней оперативной связи), 10—30 кГц (для связи с подводными лодками) и др.

См. также
Радиосвязь
Амплитудная модуляция
Фазовая модуляция
Импульсно-кодовая модуляция
Тропосферная радиосвязь
Космическая радиосвязь
Связь с подводными лодками
Словесные названия российского оружия

Литература
Силяков В. А., Красюк В. Н. «Системы авиационной радиосвязи» : Учеб. пособие / Под ред. В. А. Силякова; СПбГУАП. СПб., 2004. 160 с. ISBN 5-8088-0136-2
Краткий справочник по радиостанциям, применяемым в авиации. — М.:Военное издательство НКО СССР, 1942 Архивная копия от 4 августа 2021 на Wayback Machine
Миков В. Ф. Радиосвязное оборудование самолёта Ил-62М и лётная эксплуатация. Учебное пособие. М., «Машиностроение» 1976, 104 с
РТО самолёта Ил-76 изд. 1982 г.
Средства авиационной радиосвязи. Часть I. 1985
В. П. Жаворонков. Радиоэлектронное оборудование самолёта Ту-154М и его лётная эксплуатация. М. АО «Менатеп-Информ» 1995 год. 256 стр.
«Радиоэлектронное оборудование Ми-26Т». Учебное пособие для лётного состава. Офицерские курсы войсковой части 32882. Цикл авиационного оборудования и вооружения. Г. Торжок, 2003 год.
«Федеральные авиационные правила инженерно-авиационного обеспечения государственной авиации» (ФАП ИАО), раздел «Радиоэлектронное оборудование».

Источники
Бондарчук И. Е., Харин В. И. Авиационное и радиоэлектронное оборудование самолета Ан-24. — М.:Транспорт, 1975, с. 98-105
Самолёт Ан-124-100. Руководство по технической эксплуатации. РЭ12, раздел 023 «Связное оборудование» — aviadocs.net Архивная копия от 6 декабря 2010 на Wayback Machine
[1] Архивная копия от 15 марта 2022 на Wayback Machine Виртуальный музей и справочник «Отечественная радиотехника ХХ века». Приёмо-передающая радиоаппаратура.
[2] Архивная копия от 10 марта 2022 на Wayback MachineРадиосвязь в Армии России. Часть XI: ВВС СССР
[3] Архивная копия от 31 июля 2021 на Wayback Machine Технический портал радиолюбителей России. Технические характеристики приемо-передающей аппаратуры связи.


== Примечания ==