Авиапо́чта, или авиацио́нная по́чта (англ. airmail), — вид почтовой связи, при котором почтовые отправления транспортируются воздушным путём с помощью авиации. 
Авиационная почта наиболее современный и используемый вид воздушной почты, которая использует для этого различные виды и типы авиации (самолёты (почтовый самолёт), вертолёты и так далее). Раздел филателии, посвящённый авиапочте, называется аэрофилателией.

Описание
Как правило, скорость доставки авиапочтовых отправлений быстрее, чем в случае обычной, наземной, почты, однако стоимость авиапочтовых услуг выше других видов почтовой связи. Авиапочта может быть единственным средством для отправки почты, если получатель находится за рубежом или на другом континенте, а важность письма требует его быстрой доставки адресату.

Письмо, отправленное авиапочтой, может называться аэрограммой и авиапочтовым письмом (авиаписьмом). Аэрограмма представляет собой закрытое авиаписьмо, наружная сторона которого используется для адреса и одновременно служит конвертом.
Пометка на конверте об отправлении письма по воздуху делается от руки или с помощью специальных авиапочтовых наклеек (ярлыков), либо используются специфически маркированные конверты[≡]. В зависимости от страны могут также применяться специальные авиапочтовые марки.

История
Предыстория
Доставка писем по воздуху начала развиваться задолго до появления авиапочты как регулярной службы, доступной для широкой публики.

Первые авиапочтовые рейсы
Появление в 1903 году аэропланов сразу же вызвало интерес относительно их привлечения к перевозке почты. Первый такой официальный рейс состоялся 18 февраля 1911 года в Индии из Аллахабада до Наини, во время которого Анри Пеке перевёз 6,6 тысяч писем и 250 специальных открыток на расстояние 13 км. Письма были погашены специальным штемпелем с надписью: «First aerial post. U. P. Exhibition. Allahabad. 1911» («Первая воздушная почта. Объединённая национальная выставка. Аллахабад. 1911 г.»). Специальный штемпель аллахабадской авиапочты ставили красной краской, небольшая часть корреспонденции служебного характера получила оттиски чёрного цвета. Штемпель был изготовлен по заказу правительства Индии почтовым ведомством в городе Алигархе и является уникальным: клише было уничтожено сразу же после окончания полёта. На штемпеле изображён силуэт летящего биплана над горами Азии:

Проект штемпеля был нарисован инициатором полёта — Уолтером Уиндхэмом, владельцем автомобильной фирмы, основавшим в 1908 году авиационный клуб. Сумма, вырученная от перевозки авиапочты, была передана гостинице «Оксфорд и Кембридж» на содержание английских студентов.
Первая в истории авиации перевозка международной авиапочты стала осуществляться регулярно начиная с 31 марта 1918 года по маршруту Вена — Краков — Львов — Киев[≡][≡], что было на шесть недель ранее открытия почтового авиамаршрута между Вашингтоном и Нью-Йорком (Лонг-Айлендом)[≡][≡].

		

В 1919 году пилот Эдди Хаббард (Eddie Hubbard) перевёз 60 писем из Ванкувера (Канада) в Сиэтл (США) на самолёте Boeing Model C.

В Австралии первый контракт на доставку корреспонденции авиапочтой получила молодая авиакомпания Qantas (сокращённо от Queensland and Northern Territory Aerial Services), начавшая перевозку почты в ноябре 1922 года. Самолёты многих других рейсов, подобно полёту биплана Vin Fiz Flyer, потерпели аварии, а некоторые даже закончились полной катастрофой. Тем не менее к 1920-м годам авиарейсы совершались во многих странах.
В изданной в 1928 году книге «Такой презренный» Невила Шюта — романе, основанном на искреннем интересе автора к авиации и его глубоком знании её проблем, — есть монолог лётчика-ветерана, который передаёт атмосферу той эпохи становления авиации:

«Мы летали по парижскому маршруту, из Хаунслоу в Ле Бурже, и пробивались как могли. Потом мы перешли в Кройдон. (…) Возили столь разрекламированную авиапочту. Это значило, что самолёты должны были летать независимо от наличия пассажиров. От самого лётчика зависело, отменять ли рейс в плохую погоду или лететь; лётчики же стремились летать в самых невозможных условиях. Именно так в Дуэнвилле погиб Сандерсон. А всё, что он вёз в самолёте, — пара открыток с видами, отправленных туристами из Парижа своим семьям как диковинка. Вот такая авиапочта. Никаких пассажиров или чего-то ещё — только лишь почта».

В 1920-х — 1930-х годах пилотом международных авиапочтовых линий, в том числе французской авиакомпании «Аэропосталь», был знаменитый писатель Антуан де Сент-Экзюпери[≡], что нашло отражение в ряде его произведений (роман «Южный почтовый» и др.).

Современность
Современные почтовые авиаперевозки осуществляются не только при помощи пассажирской авиации, но и путем беспилотных летательных аппаратов. Так в 2021 году холдинг «Вертолёты России» и Почта России подписали соглашении об использовании беспилотных летательных аппаратов в Чукотском автономном округе. В августе того же года на Международном авиационно-космическом салоне МАКС-2021 компания «Аэромакс» вместе с Почтой России и правительством Ямало-Ненецкого автономного округа подписали соглашение о запуске беспилотной доставки по нескольким десяткам маршрутов в четырех регионах — Чукотском автономном округе, Камчатском крае, Ямало-Ненецком и Ханты-Мансийском автономных округах. Такой способ доставки позволит увеличить среднюю скорость логистики на региональной маршрутной сети до 2 раз, позволит в перспективе увеличить объемы грузопотока более чем в 10 раз и при этом снизить стоимость логистических сервисов до 50%. В ноябре этого же года партнеры провели успешные испытания по доставке груза с помощью беспилотного воздушного судна. В тестовых полетах участвовал беспилотник вертолетного типа SH-350, который совершил несколько полетов по маршруту Салехард - Аксарка - Салехард с массогабаритным макетом груза.

Авиапочтовые марки
Первые почтовые марки, предназначенные специально для авиапочты, были выпущены в Италии в 1917 году и использовались на экспериментальных авиарейсах: на марках спешной почты были сделаны надпечатки[≡].

Австрия также сделала надпечатки авиапочты на марках в марте 1918 года для первой в мире регулярной почтовой линии Вена — Краков — Львов — Киев[^].
Вскоре появилась первая стандартная серия марок авиапочты, которая была выпущена в США в мае 1918 года[^].
В советской почтовой терминологии до 1932 года авиапочта официально называлась «воздушной почтой», после чего некоторое время было принято написание «Авиопочта».

Коллекционирование
Поскольку ко времени начала эксплуатации самолётов для почтовых целей коллекционирование марок уже стало распространённым увлечением, филателисты внимательно следили за развитием авиапочты, не ленились разузнавать о первых полётах в разные места и направляли с этими рейсами письма. Власти часто прибегали к различным специальным гашениям на конвертах первого полёта. Нередко лётчик также ставил на них свою подпись.

Изучением авиапочты, а также других способов доставки почтовой корреспонденции по воздуху занимается аэрофилателия. Одно из самых внушительных собраний в этой области составил московский филателист Л. Я. Мельников. Его коллекция «Авиапочта СССР» получила признание на всемирных филателистических выставках, где неоднократно завоёвывала большие золотые медали.

Примеры советских цельных вещей авиапочты

Авиа Почта в России
Авиа Почта (сайт в интернете www.pochtavia.ru Архивная копия от 3 февраля 2022 на Wayback Machine) в России зарегистрирована как бренд.
Авиа Почта — группа компаний, один из крупнейших в странах бывшего СССР универсальных логистических операторов. География присутствия охватывает Россию, Казахстан, Украину, Белоруссию, Латвию, Литву, Эстонию, Армению, Грузию, Азербайджан, Киргизию, Молдавию, Узбекистан, Таджикистан, Туркмению и Турцию. Группа компаний оказывает услуги экспресс-доставки, складской логистики, а также комплекс услуг в качестве 3PL-оператора.

См. также
Примечания
Литература
Авиа; Авиапочта; Авиапочтовые линии // Филателистический словарь / Сост. О. Я. Басин. — М.: Связь, 1968. — 164 с. (Дата обращения: 6 октября 2017) Архивировано 12 июня 2016 года.
«Авиа» и статьи, начинающиеся на Авиапочта // Большой филателистический словарь / Н. И. Владинец, Л. И. Ильичёв, И. Я. Левитас  … [и др.]; под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М. : Радио и связь, 1988. — С. 7—8. — 40 000 экз. — ISBN 5-256-00175-2. (Дата обращения: 6 октября 2017) Архивировано 28 сентября 2015 года.
Блехман С. Почту доставляет самолёт // Филателия СССР. — 1967. — № 9.
Лангер Ф. Хайдарабад — воздушная почта // Розовый Меркурий. О чём рассказали марки = Filatelistické povídky (1964) / Пер. с чеш. Э. Кольмана и Е. Концевой; Худож. А. Гофмейстер. — М.: Связь, 1969. — 224 с. — 40 000 экз. (Дата обращения: 25 мая 2020) Архивировано 14 сентября 2017 года.
Отправления почтовые авиа // Большой филателистический словарь / Н. И. Владинец, Л. И. Ильичёв, И. Я. Левитас  … [и др.]; под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М. : Радио и связь, 1988. — С. 216. — 40 000 экз. — ISBN 5-256-00175-2. (Дата обращения: 9 мая 2016) Архивировано 9 мая 2016 года.
Притула В. В. Почтовые маяки Пятого океана. — М.: Радио и связь, 1982. — 104 с. — (Сер. Библиотека юного филателиста; Вып. 12).
Соркин Е. Б. Почта спешит к людям. Архивная копия от 24 июня 2016 на Wayback Machine — М.: Знание, 1977. — 128 с. [См. На стремительных крыльях.]
Cabeen R. McP. Standard Handbook of Stamp Collecting / Collectors Club of Chicago Committee on Publications. — New York, NY, USA: Thomas Y. Crowell, 1979. — P. 207—221. — ISBN 0-690-01773-1. (англ.)

Ссылки

Новосёлов В. А. Глава 11. Почты разные нужны, марки разные важны. Авиапочта  (неопр.). Знакомство с филателией: Мир филателии. Смоленск: Мир м@рок; Союз филателистов России (30 октября 2008). — Электронная книга.  Дата обращения: 18 июня 2016. Архивировано 18 июня 2016 года.
Авиапочта  (неопр.). Русско-английский толковый словарь филателистических терминов — А. Юный филателист. Белпочта. Дата обращения: 20 октября 2009. Архивировано 4 мая 2012 года.
Архив (недоступная ссылка) статей по авиапочте на сайте «The Ukrainian Weekly» Архивная копия от 5 сентября 2008 на Wayback Machine (США) (англ.) (недоступная ссылка) Проверено Май 2018.
«Germany Airmail» Архивная копия от 4 августа 2008 на Wayback Machine — раздел авиапочты Германии в каталоге Архивная копия от 28 августа 2008 на Wayback Machine Эверта Класебоера (нидерл. Evert Klaseboer) (англ.)
Flugausfallstempel (нем.). Lexikon — Buchstabe "F". Kamp-Lintfort, Germany: Phila-Lexikon; Gert W. F. Murmann. — Статьи, начинающиеся на Flug-, в словаре «Phila-Lexikon» Герта Мурманна (Германия).  Дата обращения: 25 января 2016. Архивировано 25 января 2016 года.
«Die Flugpost am Rhein und Main 1912» Архивировано 11 февраля 2008 года. — статья Хайнца Фрайслера (нем. Heinz Freisler) об авиапочте на Рейне и Майне в 1912 году на сайте филателистического общества Рёдельгейма (Briefmarkenverein Rödelheim, Германия) (нем.) Архивировано 15 сентября 2008 года.