Авиацио́нная метроло́гия — раздел прикладной и законодательной метрологии, занимающийся обеспечением единства измерений в авиации и метрологическим надзором (контролем), направленным на повышение качества предоставляемых работ и услуг, обеспечение безопасности полетов.

Авиационная метрология. Общие сведения
Задачи авиационной метрологии
Обеспечение единства и требуемой точности измерений при создании, эксплуатации, ремонте АТ и СНО
Определение основных направлений деятельности и выполнение работ по метрологическому обеспечению исследований, испытаний, эксплуатации, ремонта АТ и СНО
Создание эталонов единиц величин и внедрение средств измерений и специальных средств измерений, применяемых для контроля параметров АТ и СНО в процессе эксплуатации и ремонта
Осуществление метрологического контроля путём поверки и калибровки средств измерений, проверки своевременности представления их на поверку (калибровку)
Осуществление надзора за состоянием и применением средств измерений, аттестованными методиками выполнения измерений, эталонами единиц величин, применяемыми для поверки (калибровки) средств измерений, соблюдением метрологических правил и норм, нормативных документов по обеспечению единства измерений
Разработка и внедрение нормативных документов, регламентирующих вопросы метрологического обеспечения производственной деятельности ГА
Испытания и сертификация специальных средств измерений, определение вида их метрологического обслуживания (поверка или калибровка), ведение ведомственного реестра

Особенности метрологии в авиации
Непосредственная связь с обеспечением безопасности полетов
Обслуживание, кроме средств измерений общего назначения, широкого спектра специальных отраслевых средств.

Средства измерений в авиации
Контрольно-проверочная и контрольно-измерительная аппаратура, применяемая при техническом обслуживании и ремонте авиационного и радиоэлектронного оборудования летательных аппаратов
КПА радиооборудования (связного, локационного, навигационного) — комбинированные измерительные установки, технологические пульты, эквиваленты антенн, имитаторы радиомаяков, имитаторы наземных запросчиков-ответчиков и т. д.
КПА приборного, кислородного, высотного оборудования
КПА электрооборудования и электроавтоматики
КПА автопилотов и автоматизированных бортовых систем управления (АБСУ)
КПА навигационных систем и навигационных комплексов
КПА средств объективного контроля (СОК) летательных аппаратов
Средства неразрушающего контроля и диагностики ЛА — дефектоскопы (ультразвуковые, токовихревые и др.), установки для анализа масел (на предмет стружки) и т. д.
КПА систем вооружения летательных аппаратов
КПА управляемых средств поражения
Средства контроля взлетно-посадочной полосы (ВПП) аэродрома — средства измерения коэффициента сцепления и др.
Специальные средства контроля, настройки, регулировки наземной аппаратуры радиосвязи, радиолокации, радионавигации и систем посадкиТакже регулярной поверке подлежат:

Все стрелочные измерительные приборы в составе аэродромных подвижных и стационарных установок, стендов и пультов, кроме индикаторных (т.е. не применяемых для снятия показаний)
Механический измерительный инструмент общего пользования (типа штангенциркулей, линеек)Специальные приборы для контроля авионики

Метрологическая служба гражданской авиации
История
В СССР метрологическая служба ГА как единая структура была образована в 1978 году с принятием Положения о метрологической службе гражданской авиации, однако лаборатории измерительной техники на предприятиях ГА существовали и ранее. С 1978 года организовываются базовые поверочно-ремонтные лаборатории во всех территориальных управлениях ГА (при наиболее крупных предприятиях этих управлений). К середине 80-х годов XX века удалось охватить метрологическим обслуживанием практически все предприятия и организации гражданской авиации в полном объеме. С началом рыночных реформ и развалом единой системы гражданской авиации положение с авиационной метрологией начало ухудшаться. В 1995 году было введено Положение о метрологической службе гражданской авиации Российской Федерации, однако, при отсутствии финансирования, существенных улучшений не произошло. В настоящее время некоторые малые авиапредприятия и отдельные объекты Росаэронавигации в отдаленных районах страны не охвачены метрологическим обслуживанием полностью или частично.

Структура
Подразделение главного метролога ГА
Головные и базовые организации метрологической службы
Ответственные за метрологическое обеспечение в Региональных управлениях воздушного транспорта
Центры авиационной метрологии
Метрологические службы юридических лиц

Головные организации
По состоянию на 15.11.2009г. головных организаций в ГА нет - информация ВНИИМС

Некоторые базовые организации
Центр Авиаметрология и Сертификация
Центр Авиаметрологии и Сертификации «Восток»

Некоторые региональные центры авиационной метрологии
Санкт-Петербург — ЦЕНТР АВИАЦИОННОЙ МЕТРОЛОГИИ
Красноярск — ЦЕНТР АВИАЦИОННОЙ МЕТРОЛОГИИ ООО "Аэропорт Емельяново"
Новосибирск — СИБИРСКИЙ ЦЕНТР АВИАЦИОННОЙ МЕТРОЛОГИИ, ФГУП
Магадан — ЦЕНТР АВИАЦИОННОЙ МЕТРОЛОГИИ авиакомпании "Мавиал" (ликвидирован вместе с авиакомпанией)
Якутск — ЦЕНТР АВИАЦИОННОЙ МЕТРОЛОГИИ авиакомпании «Якутия»
Самара — Центр метрологического обеспечения производства (ЦМОП)  авиакомпании "Самара" (ликвидирован вместе с авиакомпанией)
Екатеринбург — МЕТРОЛОГИЧЕСКИЙ ЦЕНТР ОАО "Аэропорт Кольцово"

Мероприятия
Всероссийский семинар руководителей региональных центров авиационной метрологии и главных метрологов — проводится 1 раз в два года

Метрологические службы в военной авиации
Статья 123 Устава внутренней службы ВС РФ. 
"Начальник метрологической службы полка подчиняется заместителю командира полка по вооружению - начальнику технической части и является прямым начальником личного состава контрольно-поверочного пункта (пункта измерительной техники). В дополнение к изложенному в статьях 112 - 114 настоящего Устава он обязан:
организовывать совместно с начальниками других служб полка метрологическое обеспечение, непосредственно руководить проведением наиболее сложных и ответственных измерений;
участвовать в работе комиссий полка по приему и вводу в эксплуатацию вооружения и военной техники;
организовывать поверку и ремонт средств измерений;
анализировать состояние метрологического обеспечения вооружения и военной техники, организовывать профилактические мероприятия по предупреждению причин снижения эффективности эксплуатации вооружения и военной техники;
проверять не реже двух раз в год наличие и состояние, правильность применения и хранения средств измерений, объем и полноту проведения метрологического обслуживания вооружения и военной техники."
В позднесоветское время поверочные лаборатории имелись в каждом авиационном гарнизоне (аэродроме). В зависимости от особенностей дислокации, состава и типов эксплуатируемой техники это могла быть группа в составе ТЭЧ полка, или отдельная (гарнизонная) лаборатория с подчинением заместителю командира дивизии (соединения, объединения) по вооружению (главному инженеру), а также более крупные лаборатории окружного подчинения. В дальнейшем поверочные лаборатории в военной авиации РФ неоднократно реорганизовывались (как правило, в сторону уменьшения штатов и количества), и к настоящему времени сведены к минимуму.

Нормативная документация
Федеральный закон от 26.06.2008 N 102-ФЗ (ред. от 13.07.2015) "Об обеспечении единства измерений".
Т 54-5-1531 71-99 Метрологическое обеспечение технической эксплуатации наземных систем и средств УВД, навигации, посадки и связи. Основные требования Архивная копия от 12 апреля 2009 на Wayback Machine
ПР 50-732-93 ГСИ. Типовые положения о метрологической службе государственных органов управления Российской Федерации и юридических лиц
ПР 50.2.008-94 Правила Госстандарта РФ по аккредитации головных и базовых организаций метрологических служб государственных органах управления
Федеральные авиационные правила "Метрологическое обеспечение разработки, эксплуатации и ремонта АТ и СНО ГА"
РД 54-3-152.53-95 Отраслевая система обеспечения единства измерений. Положение о метрологической службе гражданской авиации
РД 54-3-152.51-97 Отраслевая система обеспечения единства измерений. Порядок аккредитации метрологических служб предприятий гражданской авиации на право калибровки специальных средств измерений
РД 54-3-152.52-95 Отраслевая система обеспечения единства измерений. Порядок осуществления ведомственного метрологического надзора за состоянием метрологического обеспечения в гражданской авиации
РД 54-3.152.55-98 Отраслевая система обеспечения единства измерений. Руководство по качеству метрологической службы предприятия гражданской авиации. Основные положения по разработке
РД 54-3-152.57-2000 Отраслевая система обеспечения единства измерений. Руководство по метрологии. Руководство по установлению номенклатуры средств измерений, подлежащих поверке в гражданской авиации России
Приказ Федеральной авиационной службы России. О ВВЕДЕНИИ КАЛИБРОВКИ СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ ИЗМЕРЕНИЙ, ЭКСПЛУАТИРУЕМЫХ В ГРАЖДАНСКОЙ АВИАЦИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И НЕ ПОДЛЕЖАЩИХ ГОСУДАРСТВЕННОМУ МЕТРОЛОГИЧЕСКОМУ НАДЗОРУ И КОНТРОЛЮ Архивная копия от 27 сентября 2007 на Wayback Machine
СИСТЕМА СЕРТИФИКАЦИИ НА ВОЗДУШНОМ ТРАНСПОРТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ. ТРЕБОВАНИЯ К МЕТРОЛОГИЧЕСКОМУ ОБЕСПЕЧЕНИЮ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ И РЕМОНТА АВИАЦИОННОЙ ТЕХНИКИ Архивная копия от 21 мая 2007 на Wayback Machine
ОСТ1-00472-83 Аппаратура контрольно-проверочная изделий авиационной техники. Термины и определения

Ссылки
Центр авиационной метрологии (ЦАМ) "КрасЭйр"
ЕДИНСТВО И ТОЧНОСТЬ ИЗМЕРЕНИЙ ВОТ ГЛАВНАЯ ЗАДАЧА МЕТРОЛОГИЧЕСКИХ ПОДРАЗДЕЛЕНИЙ ВОЕННО-ВОЗДУШНЫХ СИЛ
Точность - вежливость метрологов
«Центр Авиаметрология и Сертификация» Архивная копия от 26 марта 2009 на Wayback Machine
Центр авиационной метрологии (ЦАМ) "КрасЭйр"
Метрологическое оборудование для авиации и космонавтики (недоступная ссылка)

См. также
Метрология
Законодательная метрология
Прикладная метрология
Метрологическое обеспечение
Авиация