Авиационный персонал — лица, имеющие специальную подготовку и осуществляющие деятельность по обеспечению безопасности полетов воздушных судов или авиационной безопасности, деятельность по организации, выполнению, обеспечению и обслуживанию воздушных перевозок и полётов воздушных судов, авиационных работ, организации использования воздушного пространства, организации воздушного движения и включены в перечни по видам авиации.

Гражданская авиация
К авиационному персоналу гражданской авиации в соответствии с перечнем, утвержденным Минтрансом России, относятся:

Летный состав гражданской авиации
пилот
внешний пилот (беспилотные летательные аппараты)
штурман
бортрадист
бортинженер (бортмеханик)
лётчик-наблюдатель.
Кабинный экипаж гражданской авиации
бортпроводник
бортоператор
Специалисты осуществляющие управление воздушным движением — диспетчеры управления воздушным движением
Специалисты по техническому обслуживанию воздушных судов
Сотрудник по обеспечению полетов — полётные диспетчеры
Сотрудник службы авиационной безопасности (САБ)

Государственная авиация
Авиационный персонал государственной авиации:

Специалисты, входящие в состав экипажа пилотируемого воздушного судна
Специалисты, входящие в состав экипажа беспилотного воздушного судна
Специалисты, осуществляющие управление полётами и аэродромные диспетчеры
Специалисты по безопасности полетов
Инженерно-технический состав, осуществляющий эксплуатацию и обслуживание воздушных судов

Экспериментальная авиация
К авиационному персоналу экспериментальной авиации в соответствии с перечнем, утвержденным Минпромторгом России, относятся:

Специалисты, входящие в состав экипажа пилотируемого воздушного судна
Специалисты, входящие в состав экипажа беспилотного воздушного судна
внешний пилот-испытатель беспилотного воздушного судна
оператор-испытатель средств управления целевой нагрузкой
Парашютисты-испытатели
Специалисты, осуществляющие управление полётами
Специалисты по безопасности полетов
Специалисты, осуществляющие организацию и проведение испытаний
ведущий инженер по летным испытаниям
ведущие инженеры по экспериментальным работам и определению летно-технических характеристик, характеристик устойчивости и управляемости, маневренности, прочности.
ведущие инженеры по экспериментальным работам и летным испытаниям систем управления, силовых установок, пилотажно-навигационного оборудования, авиационного оборудования, радиоэлектронного оборудования, авиационного вооружения, системы жизнеобеспечения экипажа и пассажиров, десантно-транспортного оборудования, парашютно-десантной техники, средств спасания и аварийного покидания, средств объективного контроля.
Специалисты, осуществляющие техническую эксплуатацию и техническое обслуживание воздушных судов (инженеры, авиационные техники, механики, укладчики парашютов)

См. также
Авиация
Воздушный транспорт


== Примечания ==