Авиационный техник (авиатехник) — специалист, имеющий профессиональное образование и занимающийся техническим обслуживанием летательных апаратов, предполётной подготовкой и соблюдением международных стандартов. В отличие от бортинженера, являющегося членом экипажа, обеспечивает наземное ангарное и линейное обслуживание.
Высшее инженерно-техническое образование позволяет занимать инженерные (руководящие) должности. Авиационные техники при СССР учились 2 года (школа техников), 3 года (среднее техническое образование) или 5 лет (высшее инженерно-техническое образование). Все эти категории авиационного персонала составляют Инженерно-технический состав (ИТС) авиации. Часть состава, после соответствующей переподготовки и годные по состоянию здоровья, входят в штаты лётно-подъёмного состава (состав экипажей) в качестве бортмехаников, борттехников и бортинженеров.
Авиатехника — структура как гражданской, так и военной авиации, где работа над одной единицей может выполняться десятками сотрудников.

Классификация
При обслуживании в России отечественной АТ, авиатехники подразделяются на специалистов по ЛАиД (летательный аппарат и двигатель) и АиРЭО (авиационное и радиоэлектронное оборудование). При обслуживании иностранной техники разделение идёт по категориям: категория А — все работы выполняются одним сертифицированным специалистом, категория В — такой авиатехник может выполнять и сертифицировать более сложные работы (вплоть до ремонта узлов), выполненные как самостоятельно, так и другими авиатехниками. Различают категории: В1 — механик (отечественный аналог по уровню знаний и подготовки — инженер по ЛАиД), В2 — авионик (отечественный аналог по уровню знаний и подготовки — инженер по АиРЭО).
В военной авиации РФ авиатехники подразделяются на специалистов по самолёту и двигателю (СД), по авиационному вооружению (АВ), по авиационному оборудованию (АО), по радиоэлектронному оборудованию (РЭО).
Чтобы стать авиатехником, достаточно иметь среднее специальное образование, полученное в каком-либо авиационном училище.
Высшее авиационно-техническое образование позволяет стать инженером в этой области.
До недавнего времени в ВС РФ авиатехников готовили в средних и высших военных учебных заведениях (ВАТУ и ВАИУ) с присвоением звания «лейтенант» и в школах техников, с присвоением звания «прапорщик». Как правило, все молодые специалисты первоначально работают в качестве авиационных техников, по непосредственному обслуживанию воздушных судов. В дальнейшем инженерное образование позволяет занимать руководящие должности в структуре инженерно-авиационной службы (ИАС).

Категории персонала и ответственность
Категория A — старший авиационный техник, ответственный за сертификацию по проведению оперативного техобслуживания.
Категория B — техник, ответственный за сертификацию по оперативному техобслуживанию:
B1 — специалист по летательному аппарату и двигателю,
B2 — специалист по авиационному и радиоэлектронному оборудованию;
Категория C — инженер, ответственный за сертификацию по базовому техобслуживанию;
Категория BS1(2) — вспомогательный персонал B1 и B2 — вспомогательный персонал по базовому техобслуживанию;
Категория D — техник, ответственный за сертификацию специалистов отдела неразрушающего контроля (услуги специалистов).

Права
Для персонала, ответственного за сертификацию, установлены следующие преимущественные права:

Категория A — механик, ответственный за сертификацию по оперативному техобслуживанию, вправе:
выполнять повседневное оперативное техобслуживание и подписывать соответствующие документы (включая A-check или аналогичные действия);
сертифицировать выполняемую работу (выдавать Сертификат на выполнение техобслуживания — Certificate of Release to Service). Включая W-check или аналогичные действия и простое устранение недостатков только при выполнении собственными силами (не допускается сертификация работы, выполняемой другими)
решать типовые задачи, разрешенные после проведения соответствующего целевого обучения, выполняются механиком, ответственным за сертификацию по оперативному техобслуживанию с целью выдачи Сертификата на проведение техобслуживания воздушных судов согласно EASA-145.A.50 как часть менее значимого запланированного оперативного техобслуживания, включая еженедельную проверку, предусмотренную в программе техобслуживания, утверждённой операторами, а также простое устранение недостатков, что предусматривает следующее:
замену колес;
замену тормозов;
замену аварийно-спасательного оборудования;
замену духовок, кипятильников и приборов для приготовления напитков;
замену системы внутреннего и внешнего освещения, ламп накаливания и люминесцентных ламп;
замену щеток стеклоочистителей ветровых стёкол;
замену сидений для пассажиров и обслуживающего персонала, а также ремней безопасности;
закрытие обтекателей и смотровых панелей быстрого доступа;
замену компонентов туалетной системы, кроме образующих наддуваемый объём фюзеляжа;
несложный ремонт и замену дверец внутренних отсеков и шкафчиков, кроме дверей, образующих часть наддуваемого объёма фюзеляжа;
несложный ремонт и замену дверец верхних отсеков для хранения и оснащения салона;
замену разрядников статического электричества;
замену основных, аварийных батарей и батарей вспомогательных силовых установок воздушных судов;
замену компонентов полетной радио музыкальной системы, кроме системы громкой связи (public address);
повседневную смазку и заправку всех систем жидкостями и газами;
деактивацию только подсистем и авиационных компонентов согласно перечню минимального оборудования оператора (MEL), когда такая деактивация согласована с авиационными властями как простая работа.Разрешённые специфические задания предусматриваются Документом, дающим право на сертификацию.

Категория B — техник, ответственный за сертификацию по оперативному техобслуживанию (B1 — специалист по планеру и двигателю, B2 — специалист по авиационной электронике) вправе:
выдавать Сертификат на проведение оперативного техобслуживания конструкций воздушных судов, блоков питания, механических и электросистем (категория B1) или авиационной электроники и электросистем (категория B2);
сертифицировать работу, выполняемую другими (работа в качестве контролёра — обычно это относится к персоналу, ответственному за сертификацию по Категории «A», выполняющему свои обязанности вне условий своих преимущественных прав на сертификацию);
Категория BS1, BS2 — вспомогательный персонал — вспомогательный персонал BS1 и BS2, занятый проведением базового техобслуживания, отвечает за выполнение всех соответствующих задач и или проверок, а также сертификации согласно установленному стандарту перед тем, как персонал, ответственный за сертификацию по Категории C, выпустит сертификат на проведение техобслуживания.
Категория C — инженер, ответственный за сертификацию по базовому техобслуживанию, вправе:
выдавать Сертификат на проведение техобслуживания после выполнения базового техобслуживания воздушного судна.
Категория D1 — техник, ответственный за сертификацию по неразрушающему контролю (уровень 2), вправе:
выполнять неразрушающий контроль воздушных судов / компонентов
сертифицировать работу, выполняемую техником по неразрушающему контролю (уровень 1)
выдавать Форму 1 EASA после техобслуживания воздушных судов / компонентов с использованием неразрушающего контроля.

В военной авиации
Инженерно-технический состав государственной авиации РФ руководствуется Уставами ВС РФ и Федеральными авиационными правилами инженерно-авиационного обеспечения государственной авиации РФ (ФАП ИАО, ранее называлось «Наставление по инженерно-авиационной службе» — НИАС). ФАП ИАО является основным руководящим документом, практически полностью регламентирующим повседневную деятельность инженерно-технического состава в авиационной воинской части (см. Техническое обслуживание авиатехники Государственной авиации РФ).

ИТС делится в основном на две основные категории. Первая категория — это обслуживающий персонал авиационных эскадрилий (АЭ), выполняющий формы и виды подготовок авиатехники (АТ) к полётам и боевому применению. Как правило, существуют: предварительная подготовка, предполётная подготовка, подготовка к повторному вылету, послеполётная подготовка. Также ИТС АЭ выполняет периодические и контрольные осмотры, работы по хранению и парковые дни. Вторая категория ИТС выполняет тяжелые формы обслуживания в Техническо-эксплуатационной части (ТЭЧ) АТ — регламентные работы (РР), которые производятся по календарным срокам или по налёту воздушного судна, а также замену авиационных двигателей и эксплуатационный (войсковой) ремонт бортового оборудования, а также в ряде случаев и капитально-восстановительное обслуживание (КВО). Специалисты ТЭЧ имеют допуска на все виды подготовок и работ на АТ, специалисты АЭ не имеют допусков к регламентным и ремонтным работам на АТ.
Специалисты ТЭЧ, ввиду специфики своей работы, как правило, на порядок лучше своих коллег из АЭ знают материальную часть. В ТЭЧ сконцентрированы лучшие специалисты, точная и сложная аппаратура и тонкий измерительный инструмент, позволяющие прогнозировать состояние авиационной техники, дефектовать её и устранять неисправности и отказы. Также специалисты ТЭЧ подготавливаются на случай ведения боевых действий, в качестве ведущих специалистов подвижных ремонтных групп (ПРГ), к работе по ремонту боевых повреждений (РБП) в отрыве от базового аэродрома.
Подразделения, занимающиеся обслуживанием и подготовкой авиационных средств поражения (АСП), также комплектуются авиационными специалистами, хотя служба и работа в этих подразделениях сильно отличается от службы и работы в АЭ (ближе к общевойсковым подразделениям). Выпускники авиационных учебных заведений также могут направляться на должности в подразделения связи (батальон связи и РТО) и автотракторную службу (РАТО или БАТО) авиационного гарнизона.
Штатная структура как ИТС, так и лётно-подъёмного состава зависит от типов эксплуатируемой техники. Как правило, критерием служит максимальная взлётная масса летательного аппарата: до 43 тонн и свыше 43 тонн. Именно поэтому, например, в эскадрилье истребителей-перехватчиков типа МиГ-31 принята структура тяжелобомбардировочной авиации, с делением на отряды, а не на звенья, и соответствующие должности.
Также в военной авиации принята групповая штатная структура ИТС, с узкой специализацией. Например, специалисты по радиэлектронному оборудованию (РЭО) в дальнебомбардировочном полку могут разделяться на группы по эксплуатации радиотехнического оборудования (РТО), связного и радионавигационного оборудования (РСНО), аппаратуры наведения (РТАН), аппаратуры радиэлектронной борьбы (РЭБ). В ТЭЧ, как правило, специалисты групп имеют ещё более узкую специализацию. Типовая группа авиационных специалистов ИАС может состоять: из начальника группы (капитана или майора), являющегося командиром для всего л/с и осуществляющего общее руководство, инженера (-ов) (офицерского состава), старших авиатехников (как правило, офицеров или ст. прапорщиков), техников (мл. офицеров или прапорщиков), старших механиков (прапорщиков или сержантов), механиков (сержантов или рядового состава, часто заменяемого гражданским персоналом), в ряде случаев — слесарей, электриков, токарей, радиомехаников, монтажников, механиков-водителей и т. д. — штатная структура групп тщательно разрабатывается и утверждается на каждый тип авиатехники. В качестве лиц гражданского персонала огромное преимущество имели демобилизованные военные специалисты ВВС, независимо от звания (и которые имеют очень большой авторитет, знания и опыт), а уже затем лица с профильным техническим образованием.
Все без исключения работы на воздушном судне производятся по разработанным и утверждённым маршрутно-технологическим картам (МТК), в соответствии с Регламентом технической эксплуатации (РТЭ) данного типа ВС. Весь технический персонал имеет индивидуальные допуска по перечню пунктов техобслуживания, в соответствии с занимаемой должностью (а значит и уровнем образования, подготовки и опытом работы), после сдачи соответствующих зачётов руководящему составу (инженерам полка) и утверждаемые приказом по части.
Каждый исполнитель работ в обязательном порядке контролируется старшим техником группы, старшим расчёта (при комплексных проверках), начальником группы или инженером по специальности. Наиболее сложные работы выполняются лично начальниками групп и инженерами. Обо всех произведённых работах делаются соответствующие записи в документации и ставятся подписи исполнителя и контролирующего.
За каждым воздушным судном закреплён технический экипаж во главе с техником (старшим техником) самолёта (или вертолёта). Данное должностное лицо фактически отвечает за техническое состояние вверенного летательного аппарата, лично выполняет большой объём работ и контролирует весь технический персонал, работающий на самолёте, ведёт эксплуатационную документацию данного ВС. Старший техник самолёта (широко применяется сокращённое название — стартех) выпускает в полёт и встречает из полёта свой летательный аппарат. Вероятно, что это наиболее ответственная и хлопотная должность в военной авиации. В процессе реформы ВС РФ, более известной как «новый облик армии», должность старшего техника самолёта переименовали в «инженер авиационного комплекса», но сущность и объём работы (и получка) от смены названия не изменилась.
При этом, в эскадрилье принято деление техсостава на «экипажников» и «группачей». Первые прикреплены к своему летательному аппарату и просто фактически отвечают за его техсостояние, тогда как вторые, если есть задачи, работают на всех самолётах своей эскадрильи по своей специальности.

Работа в АЭ и ТЭЧ различается распорядком и объёмом. В АЭ пик нагрузок на техсостав приходится при производстве полётов. ИТС АЭ может выезжать на аэродром за пять часов до вылета разведчика погоды и при восьмичасовой лётной смене (или полёта пары бортов «по кругу» в 12 минут) рабочий день «технарей» обычно длится 16-18 часов без перерыва, нередко и более. При отсутствии полётов нагрузка на ИТС АЭ резко уменьшается. Данный фактор особенно сильно проявляется в условиях ведения авиацией боевых действий, когда практически ежедневно совершаются вылеты — ИТС работает «на износ», постоянно на аэродроме, и времени банально не хватает на сон (отсюда пошла поговорка: вечно грязный, вечно сонный — техник авиационный).
В ТЭЧ, как правило, восьмичасовой рабочий день, но личный состав работает в соответствии с планом-графиком регламентных работ, практически ежедневно на авиационной технике. Также специалисты ТЭЧ привлекаются для оказания помощи техсоставу АЭ при производстве полётов, при устранении сложных отказов на воздушных судах и при обслуживании специальной автомобильной техники БАТО.
Характер и объём работы, и особенно трудозатраты, сильно различаются по специальностям. Самая сложная, грязная, ответственная работа у специалистов по самолёту и двигателю (СиД), в меньшей степени — у электриков (ЭО). Все остальные авиационные специалисты могут считаться авиационной интеллигенцией.
Военные аспекты службы для ИТС никто не отменяет, поэтому помимо ежедневной работы на авиатехнике, техсостав ежедневно привлекается на различные занятия и прочие мероприятия по планам командования, в числе которых превалируют различные хозяйственные работы типа уборки территории, до уборки «под метлу» стоянок 120х180 метров (зимой и летом одним цветом — бетон). К примеру, стрельбы из личного оружия среди лётного и технического состава проводятся раз в полгода.
Кроме того, техсостав несёт основную нагрузку по гарнизонным и внутренним нарядам. В среднестатическом советском (российском — аналогично) гарнизоне ВВС ежедневно заступало в наряд от 35 до 200 человек (гарнизон от отдельной эскадрильи до авиационного соединения) — это не считая людей, штатно работающих в вахтовом режиме (круглосуточные дежурства на КП, ЗКП, КДП, метео, узел связи, радионавигационные средства, котельные и т. д.).


== Фотогалерея ==