Авиационные световые сигналы — вид сигналов, применяемых диспетчерской службой аэродрома при невозможности установления радиосвязи с воздушным судном. Световые сигналы передаются в направлении воздушного судна узконаправленным прожектором, имеющим возможность переключения между белым, красным и зелёным цветом. Также могут применяться сигнальные ракеты тех же цветов. Существует несколько стандартных сообщений, передаваемых данной системой:

Такая система используется как резервная (в случае отказа радиооборудования в аэропорту или на борту воздушного судна, либо других непредвиденных обстоятельств). Также применяется для связи с летательными аппаратами, не оснащенными радиооборудованием, и на малых и редко используемых посадочных площадках. Воздушное судно может подтвердить приём сообщения, например- покачав крыльями, серией вспышек бортовых навигационных огней и т.д.
Необходимо отметить, что на здании КДП стационарно установлен прожекторный светофор (красный/зелёный), дублирующий команды диспетчерской службы в части взлёта и посадки.

Ссылки
Сигналы для аэродромного движения (недоступная ссылка)
FAAO 7110.65 Air Traffic Control Chapter 3, Section 2: Visual Signals Архивная копия от 14 сентября 2013 на Wayback Machine