Авионика (от авиация и электроника) — заимствованный англоязычный термин, обозначающий совокупность электронных систем, в основном пилотажно-навигационных, устанавливаемых на борту воздушного судна.
В Военно-воздушных силах РФ исторически сложилось чёткое деление бортового оборудования летательных аппаратов (ЛА) на бортовое радиоэлектронное оборудование (БРЭО; для своей работы оно излучает и/или принимает радиоволны) и авиационное оборудование (АО; большинство систем АО тоже содержат в своём составе электронные компоненты, но во время своей работы не используют радиоволны). На борту военных летательных аппаратов также присутствуют системы авиационного вооружения (АВ), которые в большинстве содержат электронные узлы, но являются отдельным видом оборудования.
В гражданской авиации России  системы АО и РЭО объединены и обслуживаются специалистами по АиРЭО.

Базовые понятия о конструкции летательного аппарата
В соответствии с Наставлением по Инженерно-авиационному обеспечению авиации Вооружённых Сил НИАО-90., ст. 233, в состав самолёта входят: 

планер и его системы,
двигатель и его системы,
бортовое оборудование.Далее, ст. 234: В состав бортового оборудования самолета входят:

авиационное вооружение,
авиационное оборудование,
радиоэлектронное оборудование,
бортовые комплексы, бортовые комплексные системы.Ст.235. Бортовое оборудование состоит из бортовых систем и бортовых устройств. 
Бортовое устройство — функционально законченная сборочная единица, включающая блоки, приборы, агрегаты и реализующая какую-либо частную техническую задачу.
Бортовая система — совокупность функционально связанных устройств, блоков, агрегатов, предназначенных для решения одной или нескольких частных задач.
В соответствии с Наставлением по Инженерно-авиационному обеспечению авиации Вооружённых Сил, к бортовым системам летательного аппарата относятся:
Авиационное оборудование, в составе (ст. №325 НИАО-90):

электрооборудование;
электрические и электронные системы и устройства управления силовыми установками;
электронная автоматика авиационного оборудования;
приборное оборудование;
кислородное оборудование;
защитное снаряжение летчика;
фотографические и тепловые средства разведки и поиска;
специальные (нерадиотехнические) средства поиска подводных лодок;
бортовые средства автоматизированного контроля;
бортовые устройства регистрации полетных данных общего назначения.Радиоэлектронное оборудование, в составе (ст. №371 НИАО-90):

комплексы и системы радиосвязи;
радиотехнические системы навигации, самолетовождения и посадки;
радиоэлектронные системы бомбометания и десантирования;
радиоэлектронные системы управления, наведения и целеуказания;
радиоэлектронные комплексы и системы поиска и обнаружения воздушных целей и подводных лодок, прицеливания и управления авиационным вооружением;
системы радиолокационного опознавания и активного ответа;
комплексы и системы радиоэлектронной разведки;
электронные средства радиационной разведки;
комплексы и системы радиоэлектронной борьбы;
электронные вычислительные средства радиоэлектронного оборудования;
радиоаппаратура поисково-спасательных системСистемы авиационного вооружения (ст. №304 НИАО-90): авиационное, артиллерийское оружие; установки авиационного вооружения; системы управления авиационным вооружением; система обороны самолета; авиационные прицельные (прицельно - навигационные) системы, средства авиационного вооружения; авиационные средства обеспечения применения вооружения. 
Бортовые комплексы.
Ст. №395. Бортовой комплекс — совокупность функционально связанных бортовых комплексных систем, бортовых систем и устройств, объединенных общими алгоритмами и центральными вычислительными системами, предназначенных для решения одной или нескольких задач различными способами.
Ст.№396. Бортовая комплексная система — совокупность функционально связанных бортовых систем и устройств, объединенных единым алгоритмом, предназначенных для решения одной задачи одним или несколькими различными способами.

История
(При написании данного раздела использовалась информация из книги: «Авиационное оборудование» / под ред. Ю. П. Доброленского. — М.: Военное издательство, 1989. — 248 с. — ISBN 5-203-00138-3.)
На первых самолётах лётчик осуществлял полёт только на основе собственных ощущений — зрительных, тактильных, слуховых.
По мере усложнения самолетов и их моторов в кабинах стало появляться разнообразное оборудование, помогающее лётчику выполнять полёт. Одними из первых приборов были указатель скорости и указатель высоты полёта, затем появились приборы дистанционного контроля работы двигателей: тахометр, указатель давления масла, указатель количества бензина.
Полёты в облаках, без видимости наземных ориентиров и линии горизонта потребовали разработки приборов — авиагоризонта и указателя поворота. Для связи с землёй на борт стали устанавливать радиоприёмники и передающие (как тогда говорили — передаточные) радиостанции. Всё это оборудование потребовало разработки более сложных и мощных бортовых источников энергии (см. ст. Бортовая система электроснабжения летательных аппаратов).
Процесс увеличения числа и разнообразия элементов оборудования самолётов шёл параллельно с развитием авиации и усложнением задач, выполняемых ею.
Усложнение бортового оборудования самолётов потребовало отдельного обучения авиационных специалистов узкого профиля, которые готовили к применению в полёте всё это оборудование. Так появились авиационные механики и авиационные техники по обслуживанию и ремонту бортового электрооборудования, приборов и радио, и которое в то время объединялось одним термином — спецоборудование.
В это время в авиационных частях ещё не существовало отдельной службы по спецоборудованию. Инженеров для научно-испытательных учреждений, а также преподавателей авиационных училищ по спецоборудованию с 1923 года готовили в Академии Воздушного Флота имени Н. Е. Жуковского на кафедре «Электрорадиотехника», входившей в состав единственного тогда инженерного факультета.

В результате проводившихся накануне второй мировой войны реформ в 1938 году в ВВС Красной Армии создаётся инженерная авиационная служба (ИАС) по спецоборудованию. В штаты частей вводится должности инженеров по спецоборудованию, на которых замыкаются все узкие специалисты про радио, приборам, электрике и навигации.
28 ноября 1938 года при Ейском Военно-морском авиационном училище им. И. В. Сталина были созданы Курсы специальных служб Морской авиации. Это было первое в СССР учебное заведение авиации, готовившее инженеров-механиков, инженеров-электриков, инженеров по радио и синоптиков. 11 мая 1940 года курсы были преобразованы в Военно-морское авиационное училище спецслужб и перебазировано в город Сортавала Латвийской ССР (в дальнейшем было сформировано Рижское высшее военное авиационное инженерное училище имени Якова Алксниса)
В апреле 1941 года в Военно-воздушной академии РККА им. профессора Жуковского был создан факультет по специальности «Электроспецоборудование самолётов». Аналогичный факультет был создан в Ленинградской ВВА им. Можайского.
В годы Великой отечественной войны произошёл качественный рывок в развитии авиации, повлёкший за собой значительное усложнение бортового оборудования самолётов. В авиационных объединениях впервые вводятся должности инженеров по радиооборудованию.
В послевоенные годы происходит интенсивное развитие самолётов, двигателей (уже реактивных) и их систем. Это потребовало в 50-х годах официального разделения специальности «Спецоборудование» на «Радиоэлектронное оборудование» (РЭО) и «Авиационное оборудование» (АО), и создания соответствующих структур в частях и подразделениях ВВС.
Если в годы ВОВ радиооборудование самолётов было представлено в основном двумя системами — это связные радиостанции и радиокомпасы, то в следующее десятилетие получили развитие такие технически сложные изделия, как радиолокационные прицелы и баллистические вычислители, радиовысотомеры и радиодальномеры, системы слепой посадки и самолётовождения, системы опознавания государственной принадлежности и др.

В эти же годы появляется первые бортовые счётно-решающие устройства, такие как вычислители стрельбы из бортового оружия, автоматически просчитывающие в реальном времени углы упреждения, рассогласование между визиром прицела и стволами оружия. На бомбардировщиках появляются ламповые навигационные вычислители (счислители пути). Происходит окончательная специализация наземного обслуживающего персонала по специальностям: «Самолёт и двигатель», «Авиационное вооружение», «Авиационное оборудование» и «Радиоэлектронное оборудование».

В связи с тем, что на пассажирских воздушных судах бортовое оборудование значительно проще по составу, по сравнению с летательными аппаратами военного назначения, в гражданской авиации разделения на отдельные службы по АО и РЭО не произошло (а систем авиационного вооружения на борту нет, что вполне естественно). В системе «Аэрофлота», а затем и в коммерческих авиакомпаниях РФ весь инженерно-технический персонал работает по двум основным специальностям — это «Самолёт и Двигатель» (С и Д) и «Авиационное и Радиоэлектронное оборудование» (А и РЭО), что в принципе соответствует термину «Авионика».
Сам термин «Авионика» появился в странах Запада в начале 1970 годов. К этому моменту уровень развития бортовой электроники достиг такого технологического уровня, что внедрился практически во все системы летательных аппаратов.
С массовым появлением в эксплуатации в России коммерческих самолётов иностранного производства (и с их регламентом технической эксплуатации) специалистов по А и РЭО стали называть авиониками.
Постепенно стоимость систем бортовой электроники (авионики) стала составлять бо́льшую часть общей стоимости нового летательного аппарата. К примеру, для истребителей типа F-15E и F-14 стоимость авионики составляет около 80 % от общей стоимости самолёта.
См. также:

Авиационное оборудование
Приборное оборудование
Авиационный электропривод
Бортовая цифровая вычислительная машина
Светотехническое оборудование летательных аппаратов
Авиационные РЛС
Станция предупреждения об облучении
Радиотехническая система ближней навигации
Индикатор на лобовом стекле

Интерфейсы
Стандарты обмена данными
ADN
AFDX
ARINC 429
ARINC 664
ARINC 629
ARINC 708
ARINC 717
MIL-STD-1553
SpaceWire
847АТ — первый отечественный интерфейс, разработан в середине 60-х годов 20-го века для обмена информацией между цифровыми и аналоговыми устройствами на борту самолёта.

Конструктивы
PC/104
PC/104Plus
MicroPC

Шины расширения
VMEbus

См. также
ARINC
Промышленная автоматика
Встраиваемая система

Литература
Авиационное оборудование / под ред. Ю. П. Доброленского. — М.: Военное издательство, 1989. — 248 с. — ISBN 5-203-00138-3.

Примечания
Ссылки
Российская авионика нуждается в земной опоре Архивная копия от 21 февраля 2009 на Wayback Machine // «Промышленные ведомости»
Соболев Л. Б. «Авионика в современном авиастроении» Архивная копия от 18 декабря 2019 на Wayback Machine в «Экономический анализ: теория и практика» № 10 (2016)
[1] Архивная копия от 29 мая 2013 на Wayback Machine«Федеральные авиационные правила инженерно-авиационного обеспечения государственной авиации РФ»