== Аптечка бортовая АБ ==
Предназначена для оказания первой помощи в порядке само- и взаимопомощи членами летного экипажа и пассажирами воздушного судна. Введены на снабжение Пр. МО СССР № 018 от 1973 г.
Описи аптечек АБ-50 и АБ-100 были изменены в Пр. МО № 30 от 2002 г.
Изменения в описи АБ-1 и АБ-3 не вносились, из-за чего в них встречаются наименования препаратов, ныне не производящихся фармацевтической промышленностью. Эти препараты разрешено заменять на современные аналоги.
Различают следующие виды аптечек бортовых:

АБ-1 — аптечка бортовая летательных аппаратов на одного человека.
АБ-3 — аптечка бортовая летательных аппаратов на трех человек.
АБ-50 — аптечка бортовая летательных средств на 50 пассажиров в салоне.
АБ-100 — аптечка бортовая летательных средств на 100 пассажиров в салоне.

Комплектация аптечек бортовых
АБ-1
Раствор аммиака 10 %, 1 мл в амп. с оплеткой — 1 амп.
Раствор йода спиртовой 5 %, 1 мл в амп. с оплеткой — 3 амп.
Фенамин 0,01, 10 табл. в упаковке (наркотический препарат) — 1уп.
Бинт марлевый шириной 7 см, длиной 5 м, стерильный — 2шт.
Булавка безопасная — 2шт.
Пакет перевязочный индивидуальный — 1шт.

АБ-3
Амидопирин 0,25, 6 табл. в упаковке — 1уп.
Кофеин-бензоат натрия 0,1, 6 табл. в конверте — 1уп.
Левомицетин 0,5, 10 табл. в упаковке — 1уп.
Натрия гидрокарбонат 0,25, термопсис 0,001, 6 табл. в упаковке — 1уп.
Пантоцид, 20 табл. в трубке — 1уп.
Раствор аммиака 10 %, 1 мл в амп. с оплеткой — 5амп.
Раствор йода спиртовой 5 %, 1 мл в амп. с оплеткой — 5амп.
Сульфапиридазин 0,5, 10 табл. в упаковке — 1уп.
Хлортетрациклина гидрохлорид 100 тыс. ЕД, 10 табл. в упаковке — 1уп.
Фенамин 0,01, 10 табл. в упаковке (наркотический препарат) — 1уп.
Этаперазин 0,004, 5 табл. в пенале — 1уп.
Бинт марлевый шириной 7 см, длиной 5 м, стерильный — 3шт.
Булавка безопасная — 4шт.
Косынка медицинская для повязок — 1шт.
Пакет перевязочный универсальный или индивидуальный — 5шт.
Жгут кровоостанавливающий резиновый ленточный — 1шт.

АБ-50
Валидол 0,06 в таблетке, 10 штук в упаковке — 1уп.
Димедрол 0,05 в таблетке, 10 штук в упаковке — 2уп.
Йода 5 % спиртовой раствор по 1 мл в ампуле с оплеткой — 10амп.
Калия перманганат — 5г.
Натрия гидрокарбонат — 0,1 кг.
Нафтизина 0,1 % раствор по 10 мл во флаконе — 1фл.
Уголь активированный 0,25 в таблетке, 10 штук в упаковке — 1фл.
Фенилсалицилат 0,3, красавки экстракт 0,01 в таблетке, 6 штук в упаковке — 1уп.
Бинт марлевый медицинский стерильный, размер 5 м*7 см — 2шт.
Вата медицинская гигроскопическая стерильная по 100 г в пачке — 1уп.
Лейкопластырь, размер 5 мх5 см — 1шт.
Лейкопластырь бактерицидный, размер 6х10 см — 1шт.
Салфетки марлевые медицинские стерильные, размер 16x14 см, в пачке 20 шт. (малые) — 1уп.
Жгут кровоостанавливающий резиновый — 1шт.

АБ-100
Аммиака 10 % раствор по 1 мл в ампуле с оплеткой — 10амп.
Анальгина 50 % раствор для инъекций по 2 мл в ампуле — 10амп.
Валидол 0,06 в таблетке, 10 штук в упаковке — 2уп.
Димедрол 0,05 в таблетке, 10 штук в упаковке — 3уп.
Йода 5 % спиртовой раствор по 1 мл в ампуле с оплеткой — 10амп.
Калия перманганат — 5г.
Корвалол, 25 мл во флаконе — 1фл.
Кордиамин, 25 мл во флаконе — 1фл.
Натрия гидрокарбонат — 0,1 кг.
Нафтизина 0,1 % раствор по 10 мл во флаконе — 1фл.
Спирт этиловый — 0,1 кг.
Уголь активированный 0,25 в таблетке, 10 штук в упаковке — 2уп.
Фенилсалицилат 0,3, красавки экстракт 0,01 в таблетке, 6 штук в упаковке — 1уп.
Бинт марлевый медицинский стерильный, размер 5 м*7 см — 2шт.
Вата медицинская гигроскопическая стерильная по 100 г в пачке — 1уп.
Лейкопластырь, размер 5 мх5 см — 1шт.
Лейкопластырь бактерицидный, размер 6х10 см — 2шт.
Салфетки марлевые медицинские стерильные, размер 16x14 см, в пачке 20 шт. (малые) — 1уп.
Шприц медицинский разового пользования из полистирола вместимостью 2 мл (с иглой) — 20шт.
Жгут кровоостанавливающий резиновый — 1шт.
Пинцет пластинчатый хирургический общего назначения длиной 150 мм — 1шт.
Ножницы тупоконечные прямые длиной 170 мм — 1шт.

См. также
АИ-2 (Аптечка Индивидуальная-2)
АИ-3 ВС
Аптечка рыболова
Первая помощь
Комплект ВФ
Сумка СМС
Сумка СМВ


== Примечания ==