Аэродинами́ческое ка́чество летательного аппарата — отношение подъёмной силы к лобовому сопротивлению (или отношение их коэффициентов) в поточной системе координат при данном угле атаки.

Определение
Аэродинамическое качество определяется следующим соотношением:

  
    
      
        K
        (
        α
        )
        =
        
          
            
              
                C
                
                  y
                  a
                
              
              (
              α
              )
            
            
              
                C
                
                  x
                  a
                
              
              (
              α
              )
            
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle K(\alpha )={\frac {C_{ya}(\alpha )}{C_{xa}(\alpha )}},}
  где

  
    
      
        α
      
    
    {\displaystyle \alpha }
   — угол атаки;

  
    
      
        
          C
          
            y
            a
          
        
      
    
    {\displaystyle C_{ya}}
   — коэффициент подъёмной силы;

  
    
      
        
          C
          
            x
            a
          
        
      
    
    {\displaystyle C_{xa}}
   — коэффициент лобового сопротивления.

Описание
Подъёмная сила представляет собой полезную составляющую аэродинамической силы, которая поддерживает летательный аппарат в воздухе. Лобовое сопротивление, напротив, приводит к дополнительному расходу энергии летательного аппарата и является вредной составляющей. Таким образом, их отношение позволяет характеризовать качество летательного аппарата. Большему аэродинамическому качеству соответствует большая подъёмная сила и (или) меньшее сопротивление движению.
Максимальное значение аэродинамического качества для самолёта соответствует наивыгоднейшему углу атаки для осуществления планирования на максимальную дальность в спокойной атмосфере.
Аэродинамическое совершенство самолёта определяется меньшим лобовым сопротивлением при данной подъёмной силе.
На поляре, которая представляет собой объединённый график зависимости коэффициентов лобового сопротивления и подъёмной силы от угла атаки, аэродинамическое качество для каждого угла атаки является тангенсом угла наклона линии, соединяющей начало координат, с точкой поляры, соответствующей этому углу атаки.
В более простом представлении аэродинамическое качество можно расценивать как расстояние, которое может пролететь летательный аппарат с некоторой высоты в штиль с выключенным двигателем (если он вообще есть). Например, на планере качество обычно около 30, а на дельтаплане — 10). То есть с высоты в 1 километр спортивный планер сможет пролететь в идеальных условиях приблизительно 30 км, а дельтаплан — 10.

Аэродинамическое качество некоторых летательных аппаратов и птиц
Примечания
Литература
В.Б. Шавров. История конструкций самолётов в СССР 1938-1950 гг. Издание 3-е, исправленное. — М.: «Машиностроение», 1994. — ISBN 5-217-00477-0.
Loftin L. K., Jr. Quest for performance: The evolution of modern aircraft. — Washington, D.C.: NASA Scientific and Technical Information Branch, 1985.