Аэродро́м (от греч. αέρος — воздух и δρόμος — дорога, улица) — земельный или водный участок с воздушным пространством, сооружениями и оборудованием, обеспечивающими взлёт, посадку, руление, размещение и обслуживание самолётов, вертолётов и планёров.
Аэродром — это комплекс инженерных сооружений, который включает непосредственно лётное поле (взлётно-посадочные полосы, рулёжные дорожки, стоянки оперативного обслуживания ВС), объекты комплекса управления воздушным движением (командно-диспетчерский пункт КДП, метеослужба аэродрома, средства радиолокационного, радиотехнического и светотехнического оборудования), объекты служб инженерно-технического обеспечения полётов (производственные площадки, цеха, ангары, технические и складские помещения), объекты служб аэродромно-технического обеспечения (склады материально-технического снабжения, служба ГСМ, служба аэродромно-технического имущества, автопарк спецавтомобилей, пожарная станция, помещения службы безопасности (на военных — охраны и обороны).
Следует различать термины аэродром и аэропорт. Аэропорт — это аэродром с аэровокзалом.
Также в авиации применяется термин Аэроузел — объединение близкорасположенных районов аэродромов (вертодромов), которые имеют общие границы и
организация полетов с которых требует согласования и координирования. Аэродромы одного аэроузла могут иметь созвучное наименование или обозначение (например, московский аэроузел).

Виды аэродромов
Аэродромы могут быть:

По виду собственности
государственные — используемые в государственных (муниципальных) целях;
частные — используемые по праву собственности.По государственной принадлежности:

военные — используемые военной (государственной) авиацией;
гражданские — используемые для гражданских пассажирских и грузовых воздушных перевозок.

По категории использования
действующие;
не действующие.В свою очередь, действующие аэродромы классифицируются как:

аэродромы основного базирования — на таком аэродроме авиация находится на постоянной основе, то есть базируется;
запасные аэродромы — предназначены для посадки воздушного судна в случае, когда использование аэродрома назначения невозможно.
оперативные аэродромы — предназначены для временного размещения воздушных судов при выполнении конкретных задач

По месторасположению
Аэродром горный —  аэродром, расположенный на местности с пересеченным рельефом и относительными превышениями 500 м и более в радиусе 25 км от контрольной точки аэродрома (КТА), а также аэродром, расположенный на высоте 1000 м и более над уровнем моря. На аэродромах, классифицируемых как горные, схема подхода и схема захода на посадку, а также техника взлёта отличается от стандартной.

Типы аэродромов
Гражданские (для наземного обеспечения гражданских пассажирских и грузовых воздушных перевозок, входят в состав аэропортов):
трассовые — для выполнения авиационных рейсов;
учебные — для обучения и тренировки курсантов лётных училищ;
заводские — для испытания воздушных судов после ремонта на авиастроительных и авиаремонтных заводах и отправки прошедших испытания воздушных судов в аэропорты приписки;
для выполнения авиационных работ.
Экспериментальные (для испытаний новой авиационной техники на авиационных заводах и полигонах)

По собственности
По классу собственности:

государственные:
Все без исключения военные (для решения задач оборонного характера, несения боевого дежурства, переброски войск и так далее);
учебные (для обучения лётного, штурманского и технического состава военной авиации);
спортивные (для учебно-тренировочных и показательных полётов на самолётах, вертолётах, дельтапланах, планерах, парапланах, выполнения парашютных прыжков);
Муниципальные;
Частные аэродромы и лётные поля.На гражданских аэродромах дислоцируются (базируются) гражданские авиапредприятия (авиакомпании). На военных дислоцируется государственная авиация. На экспериментальных аэродромах — организации, занимающиеся испытаниями авиатехники (лётно-испытательные станции авиазаводов, научно-исследовательские учреждения различных ведомств — как гражданских, так и военных). На учебных аэродромах — лётные и авиационно-технические училища (гражданские или военные). На спортивных — спортивные авиаклубы, относящиеся к ДОСААФ и подобным организациям. 
Используются также аэродромы совместного базирования. Под эту категорию попадают аэродромы, на которых размещены авиационные предприятия или организации различной подчинённости, в том числе военные, но принадлежащие различным силовым ведомствам (структурам).
При совместном базировании гражданских и военных организаций на одном аэродроме, старшим авиационным начальником аэродрома будет командир размещённой здесь авиационной воинской части (при дислокации нескольких - командир наиболее крупной либо значимой).
Начиная с 1992 года аэродромная сеть Российской Федерации — России сократилась на 918 аэродромов: по состоянию на 2008 год в государственном реестре всего 383 аэродрома. Подавляющее число действующих аэропортов (кроме крупнейших) убыточны. Около 70 % взлетно-посадочных полос с искусственными покрытиями были построены более 20-30 лет назад, большинство из них нуждается в реконструкции.
В последние годы для обозначения (в том числе отличительного) военных аэродромов в российских СМИ стал нередко применяться термин авиабаза, заимствованный из английского языка (air base — букв. «воздушная база»), где он активно используется (особенно в США). Тем не менее официально в авиации России и других стран СНГ применяется только термин аэродром (государственный аэродром, аэродром государственной авиации). (Однако такое применение термина аэродром делает его с точки зрения языкознания лексически довольно расплывчатым, из-за чего и появляются довольно тяжеловесные термины вроде аэродром государственной авиации, тогда как, например, термин «авиабаза» прост, короток и понятен сразу.)
В списке Государственного реестра аэродромов и вертодромов гражданской авиации России на ноябрь 2017 года числились 229 аэродромов и 5 вертодромов. В постсоветский период около 2 000 аэродромов в России были переведены в статус «посадочная площадка».

Международная классификация аэродромов
В соответствии с руководящими документами ИКАО классификация аэродромов осуществляется по кодовому обозначению.
Кодовое обозначение состоит из двух элементов. Элемент 1 является номером, основанным на длине лётной полосы, а элемент 2 является буквой, соответствующей размаху крыла самолёта и расстоянию между внешними колесами основного шасси в соответствии с таблицей:

Пример: Самолёт Ил-62М с расчётной длиной взлёта при стандартных атмосферных условиях 3 280 м, размахом крыла 43,2 м и расстоянием между внешними колесами основного шасси 8,0 м соответствует по классификации аэродрому 4D.

Классификация аэродромов в России
По длине ВПП и несущей способности покрытия
По длине ВПП и несущей способности покрытия в метрах аэродромы разделяются на шесть классов: 

Для определения класса аэродрома длина ВПП принимается для нормальных условий.

По взлётной массе принимаемых самолётов
По взлётной массе принимаемых самолётов:

вне класса (без ограничения массы) — Ан-124, Ан-225, А380 и т. п.
1-го класса (75 т и более) — Ту-154, Ил-62, Ил-76 и т. п.
2-го класса (от 30 до 75 т) — Ан-12, Як-42, Ту-134 и т. п.
3-го класса (от 10 до 30 т) — Ан-24, Ан-26, Ан-72, Ан-140, Як-40 и т. п.
4-го класса (до 10 т) — Ан-2, Ан-3Т, Ан-28, Ан-38, Л-410, М-101Т и т. п.У аэродромов вне класса длина ВПП составляет обычно 3500-4000 м, 1 класса — 3000-3200 м, 2 класса — 2000—2700 м, 3 класса — 1500—1800 м, 4 класса — 600—1200 м. Гражданские аэродромы 3 и 4 класса относятся к аэродромам местных воздушных линий (МВЛ).
Таким образом, 1-й класс примерно соответствует классу А, 2-й класс — Б, 3-й класс — В и Г, 4-й класс — Д. К классу Е относятся полевые и временные аэродромы, посадочные площадки.

Аэродромные службы
Даже на аэродромах самых малых классов для обеспечения возможности и безопасности:

взлёта и посадки,
подготовки к полёту,
воздушного и наземного сопровождения— необходимо выполнять значительное количество задач из различных областей авиационной отрасли.
Для разделения труда и обязанностей на аэродромах организуется система служб, находящихся в регулярном взаимодействии.

См. также
Примечания
Ссылки

Руководство по эксплуатации гражданских аэродромов РФ (РЭГА РФ-94)
СНиП 32-03-96. Аэродромы.
ИА REGNUM, 13 января 2018, 13:21 — Александр Шимберг, «Полярная авиация: пора возрождать».