Аэромеха́ника — наука, раздел механики, изучающий равновесие и движение газообразных сред и силовое взаимодействие этих сред с погружёнными в них твёрдыми телами.
Аэромеханика подразделяется на аэродинамику и аэростатику.
Особую важность имеет раздел аэромеханики, известный как механика полёта и изучающий аэродинамику летательных аппаратов. В частности, в его рамках разрабатываются экспериментальные и теоретические методы расчёта аэродинамических сил и моментов, действующих на летательный аппарат.

Литература
Аэромеханика // Казахстан. Национальная энциклопедия (рус.). — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. (CC BY-SA 3.0)
Авиация: Энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия. Главный редактор Г. П. Свищев. 1994.При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007), предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.