В аэродинамике профиль — форма поперечного сечения крыла, лопасти (пропеллера, ротора или турбины), паруса или другой гидроаэродинамической конструкции.
Тело в форме профиля крыла, двигаясь в потоке газа или жидкости, создаёт подъёмную силу, перпендикулярную направлению потока (теорема Жуковского). Профили для дозвуковых скоростей имеют характерную форму с закруглённой передней и острой задней кромками, часто с асимметричной кривизной. Профили для сверхзвуковых скоростей обтекания имеют острые кромки для снижения сопротивления крыла и малую относительную толщину (отношение толщины профиля к хорде, выражаемое в процентах). При дозвуковых скоростях обтекания основная часть подъемной силы создается за счет разрежения над профилем, а при сверхзвуковых скоростях обтекания — только за счет повышения давления под профилем (этим, в основном, обусловлено такое различие в формах профилей для до- и сверхзвуковых скоростей).

Классический профиль
Классический аэродинамический профиль крыла — это крыло, где верхняя сторона профиля будет выпуклая, а нижняя будет практически прямой. 
Подъемную силу крыла можно посчитать по формуле

  
    
      
        Y
        =
        
          C
          
            y
          
        
        
          
            
              ρ
              
                V
                
                  2
                
              
            
            2
          
        
        S
      
    
    {\displaystyle Y=C_{y}{\frac {\rho V^{2}}{2}}S}
  , где:

  
    
      
        Y
      
    
    {\displaystyle Y}
   — подъёмная сила (Н),

  
    
      
        
          C
          
            y
          
        
      
    
    {\displaystyle C_{y}}
   — коэффициент подъёмной силы, зависящий от угла атаки (получается опытным путём для разных профилей крыла),

  
    
      
        ρ
      
    
    {\displaystyle \rho }
   — плотность воздуха на высоте полёта (кг/м³),

  
    
      
        V
      
    
    {\displaystyle V}
   — скорость набегающего потока (м/с),

  
    
      
        S
      
    
    {\displaystyle S}
   — характерная площадь (м²).Формула для расчёта лобового сопротивления сходна с вышеприведённой, за исключением того, что используется коэффициент лобового сопротивления 
  
    
      
        
          C
          
            x
          
        
      
    
    {\displaystyle C_{x}}
   вместо коэффициента подъёмной силы 
  
    
      
        
          C
          
            y
          
        
      
    
    {\displaystyle C_{y}}
  .

Суперкритический (сверхкритический) профильЭто особый вид профиля, когда его форма приближена к идеальному углу атаки .

Связанные определения
Профиль, имеющий вытянутую вдоль потока форму, скруглённую к потоку переднюю и острую заднюю кромки, называется крыловым профилем.
Хорда — отрезок прямой, соединяющей две наиболее удаленные друг от друга точки профиля.
Длина профиля — длина хорды.
Максимальный размер в направлении, перпендикулярном хорде — толщина профиля.
Угол между направлением скорости набегающего потока и хордой — угол атаки.
Относительная толщина профиля — отношение его максимальной толщины к хорде.

См. также
Аэродинамическое сопротивление
Аэродинамическое качество
Аэродинамический профиль Кляйна-Фогельмана
Справочник авиационных профилей


== Примечания ==