Аэропо́рт (через фр. aéroport; от др.-греч. ἀέριος «воздушный» + лат. portus «гавань», «пристань») — комплекс сооружений, предназначенный для приёма, отправки, базирования воздушных судов и обслуживания воздушных перевозок, имеющий для этих целей аэродром, аэровокзал (в крупных аэропортах нередко несколько аэровокзалов), один или несколько грузовых терминалов и другие наземные сооружения и необходимое оборудование.

Одним из самых первых аэропортов мира стал кёнигсбергский аэропорт Девау, открывшийся в 1921 году.
Существуют гидроаэропорты для обеспечения авиаперевозок на гидросамолётах. Такие аэропорты не имеют взлётно-посадочной полосы, — её функцию выполняет водная поверхность водоёма — речная, озёрная или морская акватория.
Международный аэропорт — аэропорт, открытый для приёма и отправки воздушных судов, выполняющих международные воздушные перевозки, и в котором осуществляется пограничный и таможенный контроль.

Аэропорты в системе авиаперевозок
Если пассажиропотоки в определённом направлении достаточно велики для достаточной загрузки самолетов, то оправданы прямые беспосадочные рейсы между соответствующими аэропортами. Если же пассажиропотоки в определённом направлении недостаточно велики, то используется система узловых аэропортов (хабов), в которых осуществляется пересадка пассажиров с одного рейса на другой. Аэропортовый бизнес — это прежде всего жёсткая конкурентная борьба за привлечение именно трансфертных пассажиров. Их доля в аэропортах Франкфурта, Амстердама, Копенгагена составляет более 40% от числа пассажиров регулярных рейсов.
Крупнейшим по пассажиропотоку аэропортом мира до 2020 года был международный аэропорт Атланты Хартсфилд-Джексон, но в связи с сокращением авиаперевозок из-за пандемии COVID-19 его обогнал 
международный аэропорт Гуанчжоу Байюнь.

Аэродром
Аэродром любого аэропорта включает в себя лётное поле (взлётно-посадочные полосы (ВПП) и рулёжные дорожки (РД)), а также перрон (в крупных аэропортах несколько), места стоянки и заправки, склады и комплекс управления воздушным движением (службы: организации воздушного движения, электрорадиотехническая и электросветотехническая, метеорологическая, штурманская и т. д.).
Аэродромы являются источником сильного шумового загрязнения.

Кодовое обозначение аэродромов ИКАО
(Приложение 14. Аэродромы. Том 1. Проектирование и эксплуатация аэродромов)

Комплекс обслуживания полезной нагрузки
Аэровокзальный комплекс (пассажирский терминал)
В аэровокзале размещено большинство служб, обслуживающих пассажиров от момента входа на территорию аэропорта до вылета и от момента подачи трапа к самолёту до покидания аэропорта:

представительства авиакомпаний;
служба организации пассажирских перевозок;
службы безопасности;
багажная служба;
службы пограничного, иммиграционного и таможенного контроля;
различные организации и предприятия, обеспечивающие отдых, питание, досуг пассажиров и т. п.: рестораны и кафе, точки торговли периодикой и сувенирами, магазины, и т. д.

Грузовой комплекс
Принимает к отправке, оформляет, обрабатывает, загружает на борт воздушных судов груз и почту. Оснащается крытым отапливаемым складом, средствами доставки и механизированной погрузки-разгрузки, средствами обработки груза «в навал» и в контейнерах.

Класс аэропорта
Класс аэропорта определяется годовым объёмом пассажирских перевозок (пассажирообменом), то есть суммарным количеством всех прилетающих и вылетающих пассажиров, включая трансферных пассажиров (с пересадкой из одного воздушного судна в другое).
Классификация аэропортов в зависимости от годового объёма пассажирских перевозок:

Аэропорты с годовым объёмом перевозок более 10 млн чел. относятся к внеклассным, а с годовым объёмом перевозок менее 100 тыс. чел. — к неклассифицированным.
Неклассифицированные аэропорты местных воздушных линий располагаются на аэродромах 3-го или 4-го класса, с искусственным или грунтовым покрытием ВПП (искусственное покрытие ВПП в аэропортах 4-го класса нередко автодорожное).

Региональные особенности аэропортов
Страны с наибольшим количеством аэропортов (по состоянию на 2008 год): США — 14 951, Бразилия — 4176, Мексика — 1848.
На 1992 год в России было около 1300 аэропортов. В государственном реестре аэропортов РФ на апрель 2011 года был зарегистрирован 241 гражданский аэропорт, из них 71 — международный. К маю 2021 года в реестре осталось 233 гражданских аэродрома (78 из них имеют статус международных, однако в некоторых нет пунктов пропуска или пункт пропуска работает на нерегулярной основе)  и 6 вертолетодромов. Самый напряжённый период работы, пиковое время для перевозок, в России — с июня по сентябрь включительно. 
В США в 2020 году перевозка пассажиров осуществлялась в 1306 гражданских аэропортах.  
По данным National Bureau of Statistics of China, число аэропортов в КНР с 1990 по 2010 год увеличилось в 1,9 раза. На внутренних территориях Китая в 2020 году функционировал 241 гражданский аэропорт.

Обеспечение безопасности в аэропортах
Вначале для того, чтобы попасть в самолёт, пассажиру достаточно было просто предъявить билет. Однако распространение терроризма заставило постоянно усиливать меры обеспечения авиационной безопасности. Так, после теракта 1972 года в аэропорту Лод Израиль обратился ко всем странам мира с призывом усилить меры безопасности в аэропортах и ввести обязательное сканирование пассажиров и их багажа. В 1973 году власти США обязали аэропорты сканировать пассажиров и их багаж, ответственность за это несли авиакомпании, которые обслуживали конкретные рейсы. 
Самыми страшными терактами, связанными с воздушным транспортом, стали теракты 11 сентября 2001 года. Они заставили власти США и других стран пересмотреть представления о безопасности в аэропортах. В частности, был введён запрет на проход встречающих к выходам (гейтам), теперь они получили право находиться только в специальной зоне ожидания. Для того, чтобы уменьшить риск использования стеклянных бутылок в качестве оружия, магазины в аэропортах стали продавать напитки только в пластиковых бутылках. 
Территория всех аэропортов обнесена забором, многие оборудованы специальной системой контроля за периметром, которая позволяет моментально фиксировать вторжение на территорию и уведомлять охрану. На входе в аэропорт пассажиров досматривают. Пройдя паспортный контроль, пассажир с багажом вновь отправляется на досмотр. Пассажиров теперь зачастую досматривают с помощью микроволновых сканеров. Багаж проверяется интроскопами.
С точки зрения контроля доступа территория аэропорта подразделяется на несколько зон:

Неконтролируемая зона — свободный доступ любых лиц
Контролируемая зона — территория здания или части зданий, доступ в которые контролируется
Зона контроля — место, пункт проверки/досмотра людей и имущества
Стерильная зона — строго контролируемая зона между воздушным судном и пунктом проверки/досмотраНеконтролируемая зона и контролируемая зона, известны также соответственно как «общая зона» и «чистая зона».

См. также
Список наиболее загруженных пассажирских аэропортов мира
Список наиболее загруженных аэропортов России
Список терактов в международных аэропортах
Хронология открытия аэропортов в мире

Примечания
Литература
Глушков Г.И. и др. Изыскания и проектирование аэродромов. — М.: Транспорт, 1979.
Ашфорд Н., Файт П. Проектирование аэропортов. — М., 1988.
Бордунов В.Д. и др. Правовое регулирование международных полетов гражданских воздушных судов. — М.: Наука, 1988.
Ашфорд Н. и др. Функционирование аэропорта. — М., 1990.
Эксплуатация аэродромов. — М., 1990.

Ссылки

Аэропорт — статья из энциклопедии «Кругосвет»
Сервис позволяющий наблюдать за передвижением самолётов в воздухе online (англ.)
Крупнейшие аэропорты мира по числу пассажиров (англ.)
База данных по аэропортам мира (поиск) (англ.)
Аэропорты России и СНГ
Каталог основных аэропортов России и СНГ
Основная информация об аэропортах России и Мира
Справочник основных аэропортов мира
Новости аэропортовКанал «Аэропорты» в журнале Авиатранспортное Обозрение | информационно-аналитический ресурс по воздушному транспорту
Василий Бабуров. Московский аэротрополис // «Архитектурный вестник», № 5 (92) 2006