Аэросъёмка — съёмка местности с летательных аппаратов с использованием съемочных систем (приёмников информации), работающих в различных участках спектра электромагнитных волн. Различают фотографическую (аэрофотосъёмку), телевизионную, тепловую, радиолокационную и многозональную аэросъёмку. Используется для картирования и поиска полезных ископаемых.

См. также
Аэрогеофизическая разведка

Литература
Аэросъёмка // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Аэросъёмка // Горная энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. Под редакцией Е. А. Козловского. 1984—1991.
Аэросъёмка // Казахстан. Национальная энциклопедия (рус.). — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. (CC BY-SA 3.0)При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007), предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.