Аэрогеофизическая разведка — совокупность методов изучения естественных (или искусственно возбуждаемых) магнитных, электрических и других физических полей Земли аппаратурой, установленной на летательном аппарате (самолёте или вертолёте). В зависимости от исследуемого поля различают аэрогаммасъёмку, аэромагнитную съёмку, аэроэлектроразведку. Применяется для поисков месторождений полезных ископаемых, геологического картирования и тектонического районирования.

Литература
Аэрогеофизическая разведка // Казахстан. Национальная энциклопедия (рус.). — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. (CC BY-SA 3.0)При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007), предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.