Багажная бирка или багажная квитанция — традиционно использовались автобусными, железнодорожными и авиакомпаниями для того, чтобы отследить зарегистрированный багаж пассажиров от момента сдачи багажа до конечного пункта. Купон пассажира обычно выдается непосредственно в руки, либо наклеивается на конверт с билетом или иными документами для того, чтобы:

помочь пассажиру опознать его сумку среди других похожих при выдаче багажа в пункте прибытия;
в качестве доказательства (используется некоторыми аэропортами до сих пор) для того, чтобы пассажир по ошибке не унёс чужой багаж;
помочь пассажиру и перевозчику отследить и обнаружить багаж, который потерялся и не был доставлен к пункту назначения вовремя;Ответственность перевозчика ограничена публикуемыми тарифами и международными соглашениями.

История
Изобретение
Первый «отдельный билетный купон» был запатентован Джоном Майклом Лайонсом из города Монктон, Нью-Брансуик 5 июня 1882 года. Билет показывал место выдачи, пункт назначения и соответствующий номер для учётных записей. Нижняя половина билета отдавалась пассажиру, в то время как верхняя половина с отверстием сверху привязывалась веревкой к багажу.

Варшавская конвенция
Варшавская конвенция 1929 года, а именно глава 4, устанавливает критерии выдачи т. н. baggage check (багажный чек) или luggage ticket (багажный билет). Это соглашение также определяет ограничение ответственности перевозчика за зарегистрированный багаж.

Исторические багажные бирки
До 1990-х годов авиакомпании использовали бумажные бирки, которые крепились к сумкам резинками или веревками.
Бирка содержала общую информацию:

Авиакомпания / название перевозчика
Номер рейса
«Record locator» (шестизначный код, иногда это был 5-значный, а затем 10-значный код)
Наименование аэропорта назначенияПодобные бирки вышли из употребления, так как они не были прочны и их можно было легко подделать.

Современные бирки
Современные багажные бирки имеют штрихкод. Такие бирки печатаются способами термической печати или на специальных принтерах штрихкодов, которые печатают их на клеящейся ленте. После печати такие бирки прикрепляются к багажу. Это позволяет автоматически сортировать сумки и избегать ошибок, а также задержек при сортировке. Автоматические системы сортировки багажа используют лазерные считывающие устройства (сканнеры), они также известны как «автоматические считыватели бирок». Сегодня подобными системами снабжены все крупные аэропорты.


== Примечания ==