Бафтинг (англ. buffeting, от buffet — ударять, бить) — один из видов автоколебаний, представляющий собой вынужденные колебания всей конструкции или её частей, вызванные периодическим срывом турбулентных вихрей с расположенных впереди конструктивных элементов при их обтекании.
Для летательных аппаратов бафтинг чаще всего проявляется как резкие неустановившиеся колебания хвостового оперения, вызванные аэродинамическими импульсами от спутной струи воздуха за крылом.

Примечания
См. также
Автоколебания
Флаттер (авиация)

Литература
Абдрашитов Г. Г. К вопросу о бафтинге хвостового оперения. — М.: ЦАГИ, 1939. — 42 с. — (Труды Центрального аэрогидродинамического института им. Н. Е. Жуковского ; вып. 395). — ISBN ?; УДК 629.7.025.17.

Ссылки
aviapediya.ru// Бафтинг
planeandpilot.ru // Бафтинг