Багажная карусель (в России обычно применяется не совсем точное название ленточный транспортёр) — устройство, расположенное в зале прилёта аэропорта, предназначенное для доставки багажа пассажирам. 
Является важной частью инфраструктуры современного аэропорта. Устройство представляет собой круговой ленточный конвейер, состоящий из поворотной кольцевой ленты, натяжного и приводного барабанов и опорных роликов, по которому бесконечно движется до момента снятия  выложенный в технической зоне разнообразный багаж пассажиров. Небольшие региональные аэропорты чаще всего не оборудованы багажной каруселью. В таких аэропортах багаж просто выставляется на пол в зоне получения багажа зала прилёта.
Багаж на конвейер помещают работники специальной службы вне поля зрения пассажиров в зоне погрузки. Далее через небольшое отверстие в стене багаж доставляется в зону получения багажа. Открытая часть карусели чаще всего имеет удлиненную овальную форму, что даёт доступ к нему бóльшему числу пассажиров. Невостребованный багаж по ленте возвращается в зону погрузки, где карусель догружается багажом и так далее — процесс представляет собой круговорот. Багажная карусель имеет регулятор скорости, ускоряющий либо замедляющий ленту с багажом в зависимости от его количества.

Исключения
Багаж, не предназначенный для багажной карусели:

Лыжи
Велосипеды (за исключением перевозимых в коробке, или специальной сумке, в разобранном виде)
Клюшки для гольфа
Доски для сёрфинга
Инвалидные коляски
Детские коляски
Детские автокреслаЭти предметы обычно передаются пассажирам в специальных секциях выдачи багажа (чаще всего на горнолыжных направлениях) либо просто выставляются на пол работниками аэропорта в специальной зоне.


== Примечания ==