Барражи́рование (от фр. barrage — «заграждение»), в авиации — режим полёта летательного аппарата (самолёта, вертолёта, ракеты, БПЛА) со скоростью, обеспечивающей наибольшую продолжительность полёта с целью оперативного реагирования на возникающую угрозу.
Также, в случае с истребителями, этот режим позволяет сопровождать группы более тихоходных бомбардировщиков вглубь Театра военных действий (ТВД), для прикрытия от атак истребительной авиации противника.

Примеры
Примеры ЛА, которые были спроектированы под этот режим:

Самолёты
Mitsubishi Ki-109
Ту-128
Як-27

Вертолёты
Ка-50

Ракеты
ALARM

БПЛА
Орлан-10

См. также
Крейсерская скорость
Лобовое сопротивление

Примечания
Литература
Отчёт штаба Военно-воздушных сил Брянского фронта штабу Военно-воздушных сил Красной Армии «О боевых действиях авиации фронта в августе — декабре 1941 года», от 31 декабря 1941 года.
Указания командующего войсками Московского фронта ПВО, по организации использования зенитных прожекторов Московского фронта ПВО, от 27 января 1943 года.