Бизнес-джет (частный самолёт, устар. административный самолёт) — реактивный самолет, предназначенный для перевозки небольших групп людей. Бизнес-джеты могут быть приспособлены и для других целей, например, для эвакуации пострадавших или экспресс-доставки посылок, а некоторые используются государственными органами, правительственными чиновниками или вооруженными силами.

Это самолёт, который используется не для коммерческих перевозок пассажиров и грузов, а для полётов ограниченного круга пассажиров по любым маршрутам без официального расписания. Он может использоваться частными лицами для личных перелётов, компаниями или иными учреждениями для перевозки их сотрудников и партнёров. 
Термин «административный самолёт» появился в СССР, когда самолёты таким образом использовали исключительно государственные учреждения. Современный термин «бизнес-джет» достаточно распространён, однако слово «джет» (jet) подразумевает только реактивные двигатели, а в качестве административного самолёта могут использоваться машины с турбовинтовыми или поршневыми (например Cessna) двигателями. 
Существуют модели самолётов, специально разработанные для использования в качестве частных или административных, но для этих целей может применяться любой пассажирский самолёт, например, модификация Boeing 737 Boeing Business Jet или модификация Airbus A319 Airbus Corporate Jetliner. К административным самолётам относятся и самолёты глав государств, такие как VC-25, специальная модификация Boeing 747, предназначенная для перевозки президента США, или Ил-96-300ПУ, который используется президентом России.
По состоянию на 31 марта 2019 года в мировом парке насчитывается 22 125 бизнес-джетов, а на долю 20 ведущих стран приходится 89 % всего парка.

История
Корпоративные или частные самолёты создавали с самого их появления на базе обычных пассажирских лайнеров или транспортных самолётов оборудовав салон, а иногда и обходясь стандартным. Административные самолёты стали выделяться в отдельный класс примерно в конце 50-х годов. Например, в 1958 году был создан двухмоторый Grumman Gulfstream I, чьим основным предназначением была перевозка руководящих сотрудников крупных компаний. 
Отличия административных самолётов от прочих пассажирских самолётов сформировались с появлением реактивных моделей. Для выполнения рентабельных коммерческих пассажирских и грузовых перевозок авиакомпаниям нужны были лайнеры с максимальной возможной пассажировместимостью, в то время как для частных и деловых полётов была важна крейсерская скорость, а количество пассажиров в таких полётах было сравнительно небольшим. 
Первым бизнес-джетом считается Lockheed JetStar, совершивший свой первый полёт 4 сентября 1957 года. Он также остался уникальным примером четырёхдвигательного административного самолёта. С 1957 по 1978 год было выпущено в общей сложности 204 таких самолета с различными типами двигателей; с четырьмя турбореактивными Pratt & Whitney JT12 по 15 кН , затем турбореактивные Garrett TFE731 для 44 500 фунтов (20 тонны) MTOW, затем два турбореактивных General Electric CF700.
Затем, в начале 1960-х появились первые модели бизнес-джетов практически всех ныне действующих производителей: H.S.-125 британской Hawker Siddeley совершил свой первый полёт 13 августа 1963 года, прототип Falcon 20 французской Dassault полетел 4 мая 1963 года, Learjet-23 американского конструктора Уильяма Лира — 7 октября 1963 года. 
Вскоре за ними последовал и Gulfstream — производившая военные самолёты компания Grumman на основе своей винтовой модели в 50-х создала реактивный Gulfstream I, а затем и Gulfstream II (первый полёт 2 октября 1966 года). 
Сегодня среди бизнес-джетов очень распространены самолёты серии Cessna Citation. Модель Citation X — быстрейший бизнес-джет из доступных на рынке. 
Рынок бизнес-джетов довольно обширен, — на нём появились сверхлёгкие модели типа HondaJet.

Переоборудованные авиалайнеры
Многие государства используют для полётов первых лиц магистральные авиалайнеры со специальным оборудованием. В СССР почти каждая модель самолёта имела так называемую модификацию «салон», предназначенную для перевозок официальных лиц и их сопровождающих.
Большие и дорогие самолёты фирмы Gulfstream Aerospace или семейство Falcon от фирмы Dassault Aviation, а также самолёты семейств Challenger или Global фирмы Bombardier Aerospace — не самые крупные. Ещё в 1930-е годы переоборудованные авиалайнеры использовались как личные или корпоративные, — это достаточно часто практиковалось и в более позднее время. Например, Элвис Пресли использовал в качестве персонального самолёта СV-880, а компания Google приобрела Boeing 767.
Производители магистральных самолётов ответили на эту тенденцию созданием специальных версий авиалайнеров (в частности: Boeing Business Jet и Airbus Corporate Jetliner). Также «частные» версии предусматривают для многих новых моделей, включая самый большой в настоящее время серийный аэробус A380.

Компоновка
Хотя первые Lockheed JetStar имели четыре двигателя, большинство производственных бизнес-джетов имеют два реактивных двигателя, в основном задне расположенные (англ.)двигатели на пилонах англ. Podded engine.
При низком расположении крыла на моноплане, не позволит оставить достаточный зазор под двигателем без слишком длинного шасси.

Использование
Существуют различные способы обслуживания и использования бизнес-джета:

собственный самолёт — бизнесмен или фирма владеют лётным парком или самолётом, который пилотируется самостоятельно или наёмными пилотами;
бизнес-чартер (англ. executive business charter) — пассажир или фирма фрахтует самолёт для чартерного рейса вместе с экипажем и обслуживающим персоналом;
частичная собственность (англ. fractional ownership) — пассажир покупает контингент (часть) самолётного времени, таким образом он может в любое время воспользоваться самолётом.

Преимущества
Высокая стоимость этого транспортного средства в идеальном случае компенсируется:

выигрышем во времени из-за совершения прямых полётов и сокращённым временем ожидания;
исключительностью — возможностью спокойного перемещения и работы на борту (ведения деловых переговоров);
гибкостью, позволяющей индивидуальное планирование и оперативное изменение планов путешествия;
независимостью от коммерческих авиаперевозчиков пассажиров.К дополнительным преимуществам бизнес-джета относится способность взлетать и садиться в региональных аэропортах, что избавляет от потребности в множестве пересадок.
В парке представлен транспорт грузовой авиации, специальные медицинские самолеты и прочие виды техники.
Выбрать можно по таким критериям:

количество посадочных мест;
дальность перелета (возможность преодоления расстояния без дозаправки);
комфорт на борту;
разделение на классы;
необходимый объем грузового отсека

См. также
Авиационный транспорт глав государств и правительств
Сверхзвуковой бизнес-джет (см. Сверхзвуковой пассажирский самолёт)


== Примечания ==