Бомбодержатель — у авиационных специалистов такого термина нет. Используется термин «держатель» — узел внутренней или внешней подвески для изделий, как правило — боеприпасов различного характера, от простых свободнопадающих бомб до различных кассет, буёв и т.п. Для ракет большой дальности предназначены балочные держатели (балки), с которыми дополнительно монтируется масса агрегатов и аппаратуры.
Держатели делятся на:

кассетные (КД);
мостовые (МД);
балочные (БД);
многопозиционные (барабанные, применяются только на Ту-95МС и Ту-160)КД используются для подвески небольших изделий — бомб калибром до 3000 кг (ФАБ-250, ФАБ-500, ФАБ-3000 — в зависимости от типа держателя), радиогидробуёв (РГБ) и др. Например, держатель КД3-22Р может нести три бомбы калибром 500 кг либо четыре бомбы калибром 250 кг, держатель КД4-105А — одну бомбу калибром до 3000 кг либо две калибром 1500 кг. При установке нескольких КД самолёт может нести множество (до нескольких сотен) изделий — например, противолодочный самолёт Ту-142МК при оборудовании по поисковому варианту (без ракет-торпед) несёт 400 радиогидробуёв (строго говоря, значительная часть РГБ снаряжается в кассетный держатель КД-142М) .
БД используются для подвески тяжёлого вооружения — например, БД6-105А способен нести авиабомбу ФАБ-9000 (калибром, как следует из маркировки, 9000 кг).
Малый балочный держатель МБД-3-У9 предназначен для внешней подвески 9 бомб калибра до 500 кг.
На ракетоносцах Ту-16 ставились специальные переходные узлы, позволяющие на ракетные балки подвешивать свободнопадающие боеприпасы.
Многопозиционная катапультная установка МКУ-6-5У, стоящая на Ту-95МС и Ту-160, проворачивается в нужное положение гидроприводом, для питания которого на Ту-95 ввиду отсутствия мощной самолётной гидросистемы установлены две автономные электрогидравлические установки (АЭГУ, основная и резервная), а на Ту-160 применяются самолётные гидросистемы. Каждая АЭГУ состоит из двух насосов с асинхронными двигателями МТ-8,5 мощностью 8,5 кВА (аналогичные применены в качестве насосных станций гидросистем Ту-154), бака и датчиков.

См. также
Узел подвески вооружения

Источники
Самолёт Ту-22Р. Техническое описание. Книга III — вооружение — М., Машиностроение, 1965 г.
Затучный А. М., Ригмант В. Г., Синеокий П. М. Стратегический ракетоносец-бомбардировщик Ту-160. — М.: ООО «ИИГ «Полигон-Пресс», 2016. — С. 552. — ISBN 978-5-98734-021-9.