Бортова́я се́ть — сеть электропитания транспортного средства. Объединяет  источники и потребители электроэнергии.

Бортовая сеть автомобиля
Автомобили и мотоциклы традиционно имеют бортовую сеть постоянного тока.
Источники электроэнергии:  генератор и аккумуляторная батарея. 
Потребители: аккумуляторная батарея (при подзарядке), обмотка возбуждения генератора, прочие потребители: система зажигания, фары, габаритные огни, аварийная сигнализация, вентиляторы, обогрев стёкол и сидений, автозвук и т.д.Коммутационные, защитные и распределительные устройства: колодки предохранителей, коммутационные и силовые блоки, кнопки, выключатели, переключатели, реле.
Электропроводка. Выполнена из многожильных медных проводов различного сечения, с бензомаслостойкой пластиковой изоляцией. Собрана в жгуты и проложена по кузову. В современных автомобилях используются пластиковые хомуты и клипсы, а также изолента из ПВХ. В моторном отсеке жгуты проложены в гофрированных или литых пластиковых трубках. В некоторых случаях применяется боуденовая металлическая оболочка или металлические трубы. Вся автомобильная электропроводка различается цветом изоляции по принадлежности к конкретным цепям и устройствам. Цветовая маркировка приводится изготовителем на электромонтажных схемах, что упрощает техническое обслуживание и поиск неисправностей.
Разъёмы. Все жгуты, устройства и блоки на современных автомобилях соединяются между собой пластиковыми многоконтактными разъёмами различных типов, значительно реже используются болтовые и клеммные соединения.
Напряжение постоянного тока: 12 В и 24 В: 

6 В — такое напряжение бортовой сети было у некоторых автомобилей, выпускавшихся до середины 20 века. В настоящее время бортовая сеть с таким напряжением (6 Вольт) используется только на мототехнике и то крайне редко.
12 В — в настоящее время на всех легковых автомобилях.
24 В — используются на тяжёлых грузовиках. На лёгких грузовиках может использоваться напряжение бортовой сети как на 12 вольт, так и на 24.В некоторых автомобилях и тракторах стартер работает от сети 24 В (от двух аккумуляторов), а прочие потребители от сети 12 вольт.

Бортовая сеть мотоцикла
Аналогична автомобильной; бывает напряжением: 6 В и 12 В постоянного тока. В некоторых мотоциклах и мопедах аккумулятор отсутствует.

Бортовая сеть летательного аппарата
Основная статья - Бортовая система электроснабжения летательных аппаратов
Бортовая электрическая сеть (БЭС) летательного аппарата (ЛА) является частью его системы электроснабжения и включает в себя линии передачи электроэнергии, коммутационную и защитную аппаратуру и распределительные устройства. По исполнению БЭС ЛА представляет собой сложную, широко разветвленную систему электрических коммуникаций, выполненную с учётом многочисленных требований высокой надёжности и долговечности, с применением высококачественных материалов и изделий. Изготовление компонентов и монтаж бортовой сети при постройке нового летательного аппарата считается одной из самых сложных и дорогостоящих операций производства.
Сети в летательном аппарате делится на магистральные (питающие), распределительные и фидерные, постоянного и переменного токов. По способу передачи энергии - на однопроводные, двухпроводные и многопроводные - обычно к корпусу ЛА присоединяется «минус» сетей постоянного тока 27 вольт и «ноль» сетей переменного тока 115/208 вольт.

Как правило, применяются многожильные провода из медных или бронзовых скрученных проволочек, покрытых оловом, никелем или серебром. Ограниченно в сильноточных цепях применяют провода с жилами из алюминия (например, марки А-1). В качестве изоляции авиационных проводов применяют ПВХ пластикат, обмотку из плёнки фторопласта-4, оплётки из стекловолокна, полиамидные плёнки с фторопластовым покрытием, стеклополимиднофторопластовую оплётку из нитей, покрытых суспензией фторопласта-4 и так далее. Применяются провода сечением от 0,2 до 90 мм2 - типа БПВЛ, БПВЛА, БПДО, БПДОА, БИФ, БФС, ФТ, БИН, БСФО и др. Вся электропроводка собрана в жгуты, отбандажирована и жестко закреплена с применением отбортовочных хомутов, с целью исключения каких-либо посторонних перемещений. Обычно применяется открытый способ монтажа на силовых элементах каркаса планера, но в ряде случаев жгуты прокладываются в желобах, рукавах, резиновых шлангах (на стойках шасси), металлических трубах (на двигателях, внутри топливных баков). Также применяется обмотка собранных жгутов ПВХ или фторопластовой лентой,  стеклотканью, самослипающийся лентой ЛЭТСАР или асбестовой лентой. В простейшем случае жгуты просто обвязываются особым способом капроновым шнуром или вощёной нитью типа маккей. 
В силовых распределительных устройствах вместо проводов широко применяются медные токоведущие шины. В ряде случаев применяется цветная маркировка проводки или жгутов по принадлежности к системам: синий - радиооборудование, красный - вооружение, белый (натуральный) - электрооборудование постоянного тока, жёлтый или оранжевый - электрооборудование переменного тока, зелёный - экспериментальные системы. Фазные питающие провода и шины имеют цветную маркировку: красный - фаза «А», жёлтый - фаза «В», синий - фаза «С», белый - нулевой провод. Также окрашиваются в красный цвет все болтовые подсоединения электропроводки «на массу» . Кроме этого, все без исключения провода и жгуты в обязательном порядке имеют нанесенную несмываемой краской буквенно-цифровую маркировку, состоящую из: порядкового номера чертежа фидерной схемы - буквенного знака, начиная с буквы «А» русского алфавита, цифрового кода, соответствующего порядковому номеру соответствующего фидера.
Вся бортовая сеть летательного аппарата состоит из большого числа участков, стыкуемых меж собой разнообразными соединителями и разъёмами: штепсельными разъёмами (ШР), клеммными и переходными колодками, силовыми вводами, индивидуальными разъёмами, глухими стыками. Наибольшее распространение получили штепсельные разъёмы серий ШР, 2РМ, 2РТ, 2РМДТ, СНЦ, 2РМД. Помимо соединений в БЭС, данные соединители получили самое широкое распространение в различной бортовой электронной аппаратуре. Все соединители имеют выгравированную цифро-буквенную маркировку. 
Для защиты от электрических помех часть электропроводки выполнена экранированной, плетёнками или металлическими рукавами, иногда применяются скрутки типа витая пара (например, проводка к топливным датчикам). Также все без исключения съёмные и подвижные блоки, агрегаты и элементы конструкции имеют устройства металлизации (перемычки из экранирующей оплётки).
Распределительные устройства представляют собой алюминиевые или стеклопластиковые короба с легкосъёмными крышками, в которых расположена коммутационная аппаратура, клеммные колодки и предохранители.
К монтажу БЭС в процессе производства, так и к работам на БЭС в процессе эксплуатации предъявляются очень жёсткие требования. Нормируется буквально всё: применяемые материалы, детали и инструмент, порядок прокладки каждого провода, радиусы изгибов, степень провисания жгутов, расстояние жгута до конструкции планера, усилия затяжки клемм и ещё множество параметров и величин. 
В случае повреждения в эксплуатации элементов бортовой сети ремонт выполняется по специально разработанным технологиям обученным и документально допущенным к таким работам персоналом. Скрутки проводов, изолента и скотч применяются только в исключительных случаях, например, при разовой перегонке аварийного воздушного судна с места вынужденной посадки к месту ремонта в т.н. особый период (то есть в условиях ведения боевых действий).

Бортовая сеть бронетанковой техники
Однопроводная, на напряжение 27 вольт постоянного тока. Для питания сложной электроники в виде баллистических вычислителей, прицелов и др. подобных изделий применяется переменный ток с напряжением 36 вольт частотой 400 гц. В качестве источников электропитания часто применяется авиационный генератор на 28,5 вольт с аппаратурой регулирования и бортовые аккумуляторные батареи на 24 вольта. Ряд объектов бронетанковой техники, рассчитанный на длительную работу с оборудованных позиций, снабжается установкой автономного питания: небольшим газотурбинным двигателем или дизель-генератором, что позволяет поддерживать в рабочем состоянии системы объекта без запуска маршевого силового агрегата.

См. также
Аккумуляторная батарея
Автомобильный аккумулятор
Бортовая сеть летательного аппарата
Бортовая сеть пассажирских вагонов

Примечания
Литература
БЕЛЯКОВ Андрей Леонидович, ГЛАДКИХ Александр Викторович «ИСТОЧНИКИ ПИТАНИЯ АППАРАТУРЫ».

Ссылки
2.4. Бортовая сеть летательного аппарата (ЛА).
...о генераторе и бортовой сети автомобиля.
Бортовая электрическая сеть