Бортовое радиоэлектронное оборудование летательных аппаратов (БРЭО, или РЭО) — категория бортового оборудования воздушного судна, при своей работе использующего энергию радиоволн. В общем смысле — это все штатные бортовые радиопередающие и радиоприёмные устройства.
РЭО — одна из четырёх основных специальностей инженерно-технического состава военной авиации, наряду с СД (самолёт и двигатель), АО (авиационное оборудование), АВ (авиационное вооружение). В гражданской (коммерческой) авиации СССР/РФ специальности АО и РЭО объединены в одну — АиРЭО. 
Как правило, в состав РЭО включают радиосредства связи (РСО), средства радионавигации (РНО), радиолокационное оборудование (РЛО), средства радиоэлектронного подавления (РЭП или РЭБ), аппаратуру наведения, целеуказания и прицеливания, а также другие радиотехнические системы, более подробно см. ниже.

Состав
В состав радиоэлектронного оборудования летательного аппарата входят (ст. №371 НИАО-90):

комплексы и системы радиосвязи;
радиотехнические системы навигации, самолетовождения и посадки;
радиоэлектронные системы бомбометания и десантирования;
радиоэлектронные системы управления, наведения и целеуказания;
радиоэлектронные комплексы и системы поиска и обнаружения воздушных целей и подводных лодок, прицеливания и управления авиационным вооружением;
системы радиолокационного опознавания и активного ответа;
комплексы и системы радиоэлектронной разведки;
электронные средства радиационной разведки;
комплексы и системы радиоэлектронной борьбы;
электронные вычислительные средства радиоэлектронного оборудования;
радиоаппаратура поисково-спасательных системПолный перечень БРЭО ВС приведен в приложении № 49 к ФАП ИАО.

Особенности конструкции
К электронному бортовому оборудованию ЛА предъявляются противоречивые требования высоких технических характеристик при минимальном весе и габаритах, высокой эксплуатационной надёжности в условиях значительных перепадов давления, температуры, знакопеременных ускорений и вибраций, электромагнитной совместимости с другими электронными системами на борту. БРЭО характеризует высокая техническая сложность, плотная компоновка монтажа и как результат — большая стоимость.

История
Историческими первыми радиоэлектронными аппаратами, которые в современном понятии относятся к РЭО, на самолётах появились радиоприемники для односторонней связи с аэродромом. Вскоре эти радиоприёмники также стали использоваться и для радионавигации: пеленгования радиоизлучающих объектов  с известными координатами, чаще всего это были мощные широковещательные радиостанции. Так на серийном самолёте-бомбардировщике ТБ-1 (1929 год) уже штатно применялась коротковолновая телефонно-телеграфная станция с функцией радиопеленгатора-радиокомпаса. Первым отечественным самолётом-истребителем с радио на борту стал И-16, на котором предусматривалась установка радиоприёмника, а в дальнейшем и комплекта коротковолновой радиостанции РСИ-3.

В те годы всё приборное, электрическое и радиооборудование самолётов именовалось спецоборудованием. В результате проводившихся накануне второй мировой войны реформ в 1938 году в ВВС Красной Армии была создана инженерная авиационная служба (ИАС) по спецоборудованию. 
В связи с усложнением радиооборудования в состав экипажей самолётов тогда же стали вводить бортовых радистов.
Если в годы ВОВ радиооборудование самолётов было представлено в основном двумя системами — это связные радиостанции и радиокомпасы, то в следующее десятилетие получили развитие такие технически сложные изделия, как радиолокационные прицелы, радиовысотомеры и радиодальномеры, системы слепой посадки и самолётовождения, системы опознавания государственной принадлежности и мн. др. Это потребовало в 50-х 20-го века годах официального разделения специальности «Спецоборудование» на «Радиоэлектронное оборудование» (РЭО) и «Авиационное оборудование» (АО), и создания соответствующих структур в частях и подразделениях ВВС. Данная система продолжает сохранятся и в современной структуре военной авиации. В связи с тем, что на пассажирских воздушных судах бортовое оборудование несравненно проще по составу и количеству, по сравнению с летательными аппаратами военного назначения, в гражданской авиации разделения на отдельные службы по АО и РЭО не произошло. В системе «Аэрофлота», а затем и в коммерческих авиакомпаниях РФ весь инженерно-технический персонал работает по двум основным специальностям — это «Самолёт и Двигатель» (С и Д) и «Авиационное и Радиоэлектронное оборудование» (А и РЭО), что в принципе соответствует термину «Авионика».

Индексация БРЭО
Управление вооружения ВВС (УВ ВВС) имеет свою индексацию для обозначения бортового радиоэлектронного оборудования летательных аппаратов (см. ст: Индекс ГРАУ). Индекс включает первую букву русского алфавита, которая обозначает общее назначение устройства, и через дефис трёхзначный цифровой код конкретного устройства. После трёхзначного цифрового кода может стоять буква, обозначающая модификацию устройства. В случае, если изделие сложное и состоит из нескольких законченных устройств, то этим устройствам могут присваиваться собственные индексы по аналогичной системе, в которые после основного буквенно-цифрового кода через дефис добавляется цифровой код конкретного устройства. Для некоторых изделий могут использоваться коды, отличающиеся от данной системы.

А — бортовые радионавигационные устройства
Е — наземные радионавигационные системы для авиации
Л — бортовые средства РЭБ (в том числе относящиеся к системам вооружения)
М — электронная аппаратура разведки
Н — бортовые РЛС
Ц — бортовые цифровые вычислители и БЦВМ (в том числе относящиеся к системам АВ или АО)Примеры:

А-069 — радиовысотомер «Рябина» противокорабельной тактической ракеты воздушного старта Х-31А
А-220 — самолётный автоматический радиокомпас АРК-25
А-324 — бортовая радиосистема ближней навигации «Клистрон»
А-324-002 — процессор сигналов аппаратуры А-324
А-324-041 — блок сопряжения аппаратуры А-324
А-812 — БРЛС «Контур-10»
А-812-0102 — антенный блок РЛС А-812 «Контур-10»
Е-327 — выносной индикатор кругового обзора ВИКО-3 для РСБН-4Н
Е-533 — радиолокационная система посадки РСП-6М
Е-711 — мобильная радионавигационная станция дальнего действия РСДН-10
Л-006 — бортовая станция предупреждения об облучении СПО-15 «Береза»
Л-086 — самолётная станция радиотехнической разведки и целеуказания «Вьюга-17» для противорадиолокационных ракет типа Х-25МП, Х-27ПС
М-321 — бортовая станция общей радиотехнической разведки СРС-14 «Тангаж» для самолёта-разведчика Су-24МР
Н-001ВП — бортовая радиолокационная станция «Панда» для некоторых модификаций самолёта Су-27
Ц-018 — бортовая цифровая вычислительная машина управляющей вычислительной системы А-821 ПНПК «Купол» самолёта Ан-124
Ц-100 — универсальная бортовая вычислительная машина (МиГ-29, Су-27 и некоторых других ЛА)
Ц-501Ф — перепрограммируемый сигнальный процессор БРЛС «Копье-М»

Примеры радиоэлектронного оборудования ЛА
Литература
А. Н. Голяк, С. И. Плоткин. И. Ф. Ковальчук. «Радионавигационное оборудование самолётов. Устройство и эксплуатация». М. Транспорт, 1981.
С. П. Кузмичёв, Л. Н. Ященко. «Авиационное и радиоэлектронное оборудование». Военное издательство министерства обороны СССР; М-1971
«Федеральные авиационные правила инженерно-авиационного обеспечения государственной авиации РФ» (ФАП ИАО).
В. Г. Александров, А. В. Майоров, Н. П. Потюков «Авиационный технический справочник». Москва, «Транспорт» 1975.
Техническое описание средневолнового автоматического радиокомпаса АРК-9.
Метеонавигационный радиолокатор "Гроза". Лётная эксплуатация
«Радиоэлектронное оборудование Ми-26Т». Учебное пособие для лётного состава. Офицерские курсы войсковой части 32882. Цикл авиационного оборудования и вооружения. Г. Торжок, 2003 год
Техническое описание и инструкция по эксплуатации изд. Р-836.

Примечания
Ссылки
Самолёт Ан-124-100. Руководство по технической эксплуатации. РЭ12, раздел 023 «Связное оборудование» — aviadocs.net
[1] Виртуальный музей и справочник «Отечественная радиотехника XX века». Приёмо-передающая радиоаппаратура.
[2] Радиосвязь в Армии России. Часть XI: ВВС СССР