Бре́ющий полёт — полёт самолёта, либо вертолёта, на предельно малой (5-50 м) высоте, при этом обеспечивающей безопасность от столкновения с наземными предметами и возможность своевременного маневрирования при встрече с препятствиями.
Применяется в целях замаскированного подхода и внезапного нападения на объект, прикрываемый сильными средствами ПВО. Используется также в сельскохозяйственной и противопожарной авиации.

Ссылки
[bse.sci-lib.com/article001303.html «Бреющий полёт» в Большой Советской Энциклопедии]
Самойлов К. И. Бреющий полет // Морской словарь. - М.-Л.: Государственное Военно-морское Издательство НКВМФ Союза ССР (рус.). — 1941., dic.academic.ru