ВВС Киевского особого военного округа (ВВС КОВО) — оперативное объединение Военно-Воздушных сил РККА, состоящее из военно-воздушных сил армий.

История наименований
ВВС Юго-Западного военного округа (21.04.1922 — 27.05.1922);
ВВС Украинского военного округа (27.05.1922 — 17.05.1935);
ВВС Киевского военного округа (17.05.1935 — 26.07.1938);
ВВС Киевского особого военного округа (26.07.1938 — 24.06.1941);
ВВС Юго-Западного фронта (24.06.1941 — 15.11.1942);
17-я воздушная армия
69-я воздушная армия (с 10.01.1949 г.)
ВВС Киевского военного округа (с апреля 1964 года)
69-я воздушная армия (с 04.04.1968 г.)
17-я воздушная армия (с 24 марта 1972 года)
ВВС Киевского военного округа (с июня 1980 года)
17-я воздушная армия (с мая 1988 года)
17-я воздушная армия Украины (с 01 января 1992 года)

История формирования
ВВС Киевского особого военного округа сформированы 26 июля 1938 года переформированием ВВС Киевского военного округа. С началом Великой Отечественной войны округ переименован в ВВС Юго-Западного фронта.

Задачи обороны ВВС Киевского особого военного округа
Не допустить вторжения как наземного, так и воздушного противника на территорию округа.
…Противовоздушной обороной и действиями авиации обеспечить нормальную работу железных дорог и сосредоточение войск округа. Всеми видами разведки своевременно определить характер сосредоточения и группировку войск противника.
Активными действиями авиации завоевать господство в воздухе и мощными ударами по основным группировкам войск, железнодорожным узлам и мостам нарушить и задержать сосредоточение и развертывание войск противника.
Не допустить сбрасывания и высадки на территории округа воздушных десантов и диверсионных групп противника.
Первый перелет и переход государственной границы нашими частями может быть произведен только с разрешения Главного Командования.

Состав, организация, дислокация Военно-воздушных сил Киевского особого военного округа
на 20 октября 1939 года
Киев
51-я АБР (51-я авиационная бригада?) — управление сформировано по штату 15/865-Б, численностью 35 человек3-й лшап (3-й легкий штурмовой авиационный полк?) — управление сформировано по штату 15/828-Г, численностью 41 человек3 эскадрильи — сформировано по штату 15/806-Б, численностью 255 человек
2 эскадрильи — сформировано по штату 15/806-Д, численностью 156 человек
резервная эскадрилья — сформировано по штату 15/806-Б, численностью 85 человек
химвзвод — сформирован по штату 15/893, численностью 40 человек
численность — 18473 человек
окружное управление ВВС — штат 2/904

ВВС Киевского особого военного округа
Командующий ВВС Киевского особого военного округа Феликс Антонович Ингаунис
Состав ВВС Киевского особого военного округа:
14-я смешанная авиационная дивизия
15-я смешанная авиационная дивизия
16-я смешанная авиационная дивизия
17-я авиационная дивизия
19-я бомбардировочная авиационная дивизия
36-я истребительная авиационная дивизия
44-я истребительная авиационная дивизия
62-я авиационная дивизия
63-я авиационная дивизия
64-я авиационная дивизия
315-й рап
316-й рап

План использования ВВС КОВО
Состав ВВС КОВО
ВВС 5-й армии
39-я истребительная авиационная дивизия?
14-я смешанная авиационная дивизия
62-я бомбардировочная авиационная дивизия
ВВС 6-й армии
15-я смешанная авиационная дивизия?
16-я смешанная авиационная дивизия
ВВС 26-й армии
63-я истребительная авиационная дивизия
46-я смешанная авиационная дивизия
ВВС 12-й армии
44-я истребительная авиационная дивизия
64-я истребительная авиационная дивизия

Боевой состав ВВС Киевского особого военного округа на 22 июня 1941 года
Состав ВВС Киевского особого военного округа на 22 июня 1941 года

Командующие
комкор Смушкевич Яков Владимирович, с сентября 1939 года по 19 ноября 1939 года


== Примечания ==