Возду́шный шар — летательный аппарат (аэростат), в котором для полёта используют газ, который легче воздуха. Состоит из заполненной газом оболочки и прикреплённой к ней корзины или прицепной кабины. В отличие от дирижаблей, воздушные шары не имеют двигателей для самостоятельного горизонтального движения в воздухе. В зависимости от наполнения различают монгольфьеры (шары, наполненные нагретым воздухом), шарльеры (наполнены лёгким газом, как правило, водородом или гелием) и розьеры (воздушные суда, использующие одновременно газ и воздух, размещённые в отдельных оболочках).
Первыми воздушный шар в 1783 году изготовили братья Монгольфье. Созданный ими шар наполняли горячим воздухом, благодаря которому шар поднимался вверх. Кроме того, в воздухоплавательной практике применяют следующие газы: водород, водяной газ, светильный газ, аммиак.
Современные воздушные шары, используемые для демонстрационных и спортивных полётов, также как и шар братьев Монгольфье, в основном, наполняют нагретым воздухом. С помощью пропановой горелки воздух нагревают, и поскольку, разреженный горячий воздух — легче холодного, шар взлетает. При наборе слишком большой высоты, пилот дёргает за специальный шнур, соединённый с клапаном в оболочке воздушного шара часть горячего воздуха выходит наружу и воздушный шар опускается (снижается).
Интересно, что первый воздушный шар с горелкой на жидком топливе изобрели львовяне Игнатий Мартынович и Непомук Герман. В 1784 году над садом Бельских во Львове поднялся шар без пассажиров с автоматической горелкой на жидком топливе.

Недостатки
Основными недостатками воздушного шара являются:

отсутствие элементов непосредственного управления — воздушным шаром невозможно управлять, так как он летит в том направлении, куда его направят воздушные потоки. Однако можно изменять направление, изменяя высоту полета воздушного шара, так как на разных высотах могут дуть ветра в разных направлениях.

Воздушный шар в культуре и искусстве
В романе Жюля Верна «Таинственный остров» главные персонажи прилетают из США на остров Линкольна на воздушном шаре.
В «Волшебнике Изумрудного города» Александра Волкова Гудвин прилетает из Канзаса в Волшебную страну на воздушном шаре.
В «Приключениях Незнайки и его друзей» Николая Носова главные персонажи прилетают из Цветочного города в Зелёный город на воздушном шаре.
В 1873 году венгерский художник Пал Синьеи-Мерше написал картину «Воздушный шар».
30 августа 2019 года вышел фильм Тома Харпера «Аэронавты» о легендарном подъёме Джеймса Глейшера 5 сентября 1862 года. Роль воздухоплавателя сыграл Эдди Редмэйн.
В романе Жюля Верна «Пять недель на воздушном шаре» — главные герои на воздушном шаре намереваются пересечь Африку.

Спортивные соревнования и фестивали
Gordon Bennett Cup
The Great Reno Balloon Race
Список фестивалей воздушных шаров

См. также
Китайский фонарик
Радиозонд
Kytoon

Примечания
Ссылки
Воздушный шар // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Журнал Легче Воздуха: видеорепортажи о воздушных шарах со спортивных соревнований и мероприятий