Военно-транспортная авиация — специализированные летательные аппараты (военно-транспортные самолёты и вертолёты), предназначенные для перевозки различных грузов. 
Также ТА может привлекаться для транспортировки людей.
Также транспортные ЛА широко применяются в гражданских целях для перевозки различных грузов, причём для этого применяются как специализированные грузовые самолёты, так и специально переоборудованные для перевозки грузов пассажирские лайнеры. Для стандартизации грузов уже достаточно давно применяются Унифицированные авиационные контейнеры (УАК) различных типоразмеров.

В России
в составе ВВС СССР
Ранее в ВС СССР (РККА) ВТА именовалась авиацией особого назначения.

18-я гвардейская военно-транспортная авиационная Таганрогская Краснознамённая орденов Суворова и Кутузова дивизия (г. Паневежис, Литовская ССР)
128-й гвардейский военно-транспортный авиационный Ленинградский Краснознамённый полк (г. Паневежис, Литовская ССР)
117-й авиационный Берлинский ордена Кутузова полк радиоэлектронной борьбы (г. Шауляй, Литовская ССР):
600-й военно-транспортный авиационный полк (г. Кедайняй, Литовская ССР)
196-й гвардейский военно-транспортный авиационный Минский полк (г. Тарту, Эстонская ССР)6-я гвардейская военно-транспортная авиационная Запорожская Краснознамённая ордена Богдана Хмельницкого  дивизия (г. Кривой Рог, Украинская ССР)
37-й военно-транспортный авиационный полк;
338-й военно-транспортный авиационный полк;
363-й военно-транспортный авиационный Черкасский орденов Суворова и Богдана Хмельницкого полк.7-я военно-транспортная авиационная дивизия (г. Мелитополь, Украинская ССР)
25-й гвардейский военно-транспортный авиационный Московский полк;
175-й военно-транспортный авиационный полк;
369-й военно-транспортный авиационный полк.3-я гвардейская военно-транспортная авиационная Смоленская орденов Суворова и Кутузова дивизия (г. Витебск, Белорусская ССР)
110-й военно-транспортный авиационный полк (Кречевицы, под Новгородом)
334-й военно-транспортный авиационный Берлинский Краснознамённый полк (Псков)
339-й военно-транспортный авиационный ордена Суворова полк (Витебск)12-я военно-транспортная авиационная Мгинская Краснознамённая дивизия (г. Калинин (ныне Тверь), РСФСР)
8-й военно-транспортный авиационный полк (г. Калинин)
81-й военно-транспортный авиационный полк (г. Иваново)
566-й военно-транспортный авиационный Солнечногорский Краснознамённый ордена Кутузова полк (п. Сеща, Брянской обл.)
978-й военно-транспортный авиационный полк (п. Сеща, Брянской обл., РСФСР)отдельные военно-транспортные авиационные полки на территории РСФСР:
192-й гвардейский военно-транспортный авиационный Керченский Краснознамённый полк (г. Укурей, Забайкалье, РСФСР)
708-й военно-транспортный авиационный полк (г. Таганрог, РСФСР)
930-й военно-транспортный авиационный Комсомольский Трансильванский Краснознамённый полк (г. Завитинск, Амурская обл., РСФСР)
194-й гвардейский военно-транспортный авиационный Брянский Краснознамённый полк им. Н.Ф. Гастелло (г. Фергана, Узбекская ССР)

в составе ВКС России
ВТА в ВС России находится в подчинении центрального командования BBC РФ — Командование Военно-транспортной авиации (бывшая 61-я воздушная армия Верховного Главного командования) в составе ВВС РФ.
Военная ТА включает в себя Военно-транспортную авиацию (ВТА) и транспортную авиацию в составе других объединений и соединений ВВС (ВКС) России.
Последние полвека, помимо собственно ВТА, большинство военных аэродромов (авиационных воинских частей) имеют в штате один-два военно-транспортных самолёта (вертолёта) для экстренной доставки (перевозки) личного состава (так называемые «развозные»).
До 2011 года существовала также транспортная авиация в составе других объединений и соединений ВВС РФ. 
Ранее существовала транспортная авиация и в составе других видов ВС — Военно-морского флота, Ракетных войск стратегического назначения и так далее, однако в 2009—2011 гг. она была передана в состав ВВС.
На начало 2013 года Генштаб утвердил четырёхрядную структуру военно-транспортной авиации:

лёгкий военно-транспортный самолёт (полезная нагрузка 6 тонн) в настоящий момент представлен Ан-26;
средний военно-транспортный самолёт (полезная нагрузка 20 тонн) в настоящий момент представлен Ан-12;
тяжёлый военно-транспортный самолёт (полезная нагрузка 60 тонн) в настоящий момент представлен Ил-76;
сверхтяжёлый военно-транспортный самолёт (полезная нагрузка жёстко не определена) в настоящий момент представлен Ан-124.Свою транспортную авиацию также имеет МЧС России.

См. также
Транспортный самолёт
Транспортная авиация

Ссылки
Неофициальный реестр транспортных самолётов и вертолётов ВВС России /вебархив/
retrovtap.ru - Военно-транспортная авиация СССР - сайт, содержащий множество сведений и фото об истории ВТА. Создан и поддерживается военными лётчиками.
Как Россия модернизирует свою транспортную авиацию // RT, 2 янв 2017
Транспорт войны и мира // НВО НГ, 17.04.2020


== Примечания ==