Военно-воздушные силы (ВВС) — вид вооружённых сил государства, в функции которого входит борьба с противником, находящимся в космосе, воздушном пространстве, на земле, на поверхности моря и под водой, а также транспортировка десанта, доставка имущества и вооружения и военной техники, воздушная разведка, разведка погоды при помощи летательных аппаратов.
ВВС являются важным элементом вооружённых сил и включает в себя:

авиацию, некоторые её называют военной;
специальные войска;
службы;Например, помимо авиации, ВВС России, имеют: части и подразделения разведки, связи, радиотехнического обеспечения и автоматизированных систем управления, РЭБ, инженерные, РХБЗ, топогеодезические, поиска и спасания, метеорологические, воздухоплавательные, морально-психологического, материально-технического и медицинского обеспечения, части обеспечения и охраны органов военного управления);
В различных государствах ВВС могут выступать как самостоятельный вид Вооружённых сил или совместно с войсками противовоздушной обороны (ВПВО).
Получив первое боевое применение в 1911 году, ВВС уже в первой мировой войне играли существенную роль. Во второй мировой войне их применение носило массовый характер, они оказывали важнейшее влияние на решение стратегических задач воюющих сторон. За время этой войны ВВС всех воюющих стран совершили свыше 12 миллионов боевых вылетов, сбросив не менее 5 миллионов тонн авиабомб (в 100 раз больше, чем в 1914—1918 гг.). Воюющие государства произвели за годы войны не менее 700 000 самолётов, из них к концу войны на вооружении находились 90 000.
В послевоенное время роль ВВС продолжает усиливаться, поставленные перед ними цели и задачи — расширяться.
Виды сил авиации в ВВС ВС Союза ССР и России:

дальняя (стратегическая);
фронтовая;
военно-транспортная;
санитарная.В составе сухопутных войск, военно-морского флота и войск ПВО государства может быть морская (палубная и берегового базирования) авиация и авиация ПВО соответственно. Может существовать также авиация Сухопутных войск (также известная как армейская авиация), а также авиация наземных стратегических ядерных сил (например, авиация РВСН в России). Указанные структуры обычно не входят в состав ВВС государства.
Производство собственных летательных аппаратов и наиболее мощные военно-воздушные силы имеют вооруженные силы Великобритании, Германии, Израиля, Китая, России, США, Франции, Турции и Саудовской Аравии. Старейшими ВВС в мире являются Королевские ВВС Великобритании, созданные как отдельный вид вооружённых сил 1 апреля 1918 года.
Основу ВВС большинства развитых стран в настоящее время составляют самолеты четвёртого поколения. В то же время активно ведётся разработка самолётов пятого поколения. Основные задачи, которые ставятся перед разработчиками летательных аппаратов нового поколения, это: оптимизация под определённые виды боевых задач, пониженная радиолокационная заметность и высокие манёвренные характеристики при сверхзвуковых скоростях.

Формирования
Представлены основные формирования (подразделения, части, соединения и объединения) рода сил (авиация) вида вооружённых сил — ВВС или флота (ВВФ).

Примечания
Ссылки

ВВС ВС России.
Василий Сычев. Чтобы было. «Лента.ру» составила рейтинг самых маленьких ВВС в мире  (неопр.). Наука и техника > Оружие. Lenta.ru (26 июля 2013). Дата обращения: 26 июля 2013. Архивировано 26 июля 2013 года.