Воздушная цель — военный термин, обозначающий любой объект, находящийся в воздухе, и способный стать целью для поражения средствами противовоздушной обороны (ПВО). 
Под объектом понимается любое тело, находящееся в воздухе. Это может быть летательный аппарат, воздушное судно, космический летательный аппарат (на взлёте, при посадке или падении), ракета, птица.

История
В 10-х годах XX столетия, в военном деле России, особенный интерес получили воздушные цели, применявшиеся давно. Наибольшим распространением пользовались воздушные шары и змеи.

Классификация
По высоте полёта:

Предельно маловысотные цели — объекты, находящиеся на высоте до 200 метров включительно.
Маловысотные цели — объекты, находящиеся на высоте от 200 до 1000 метров включительно.
Цели на средней высоте — объекты, находящиеся на высоте свыше 1000 метров до 4000 метров включительно.
Высотные цели — объекты, находящиеся на высоте свыше 4000 метров до 12000 метров включительно.
Стратосферные цели — объекты, находящиеся на высоте свыше 12000 метров до 30000 метров.По способу полёта:

Аэростатические
Аэродинамические
Баллистические
Космические
СмешанныеПо способу пилотирования:

Пилотируемые
Дистанционно-пилотируемые
Беспилотные
Смешанные

См. также
Военная авиация
Воздушный бой

Примечания


== Ссылки ==