Военно-морская авиация, также морская авиация, авиация ВМФ, воздушные силы ВМФ или военно-воздушные силы ВМФ — обобщающее название сил военно-морского флота вооружённых сил государства, имеющих в качестве основного вооружения авиационные и воздухоплавательные средства.
Ранее также называлась гидроавиацией.

Назначение
Предназначена для уничтожения кораблей, группировок сил, конвоев, десантов противника в море и в базах, поиска и уничтожения его ПЛ, нарушения системы наблюдения и управления его театра военных действий, прикрытия группировок своих кораблей, ведения разведки, выдачи целеуказания в интересах применения оружия силами флота и решения других задач.

Состав
В состав морской авиации входят: морская ракетоносная, противолодочная, разведывательная, штурмовая авиация корабельного и наземного базирования, а также подразделения и части транспортных самолётов и подразделения другого назначения. Организационно состоит из ВВС флотов, включает части и подразделения берегового и корабельного базирования, а также части, подразделения и службы обеспечения. ВВС флотов в специальном отношении подчиняются начальнику авиации ВМФ. На него непосредственно замыкаются части центрального подчинения. В вооружённых силах некоторых стран называется авиацией ВМС (авиацией флота). В состав её входят базовая патрульная авиация, а также штурмовая, истребительная, разведывательная и специального назначения (дальнего радиолокационного обнаружения, радиоэлектронной борьбы и другие). В ВС США, кроме того, имеется авиация морской пехоты.

История
К началу Первой мировой войны морская авиация в мире была развита крайне слабо, находясь в стадии первоначального создания.
В ходе Первой мировой войны на вооружение воюющих стран начали поступать самолёты морской авиации, способные решать боевые задачи. К таким самолётам относились немецкий «Флугбот», французский «Борель» и английский «Авро».
В Российской империи морская авиация зародилась накануне первой мировой войны в составе Императорского военно-воздушного флота на БФ и ЧФ. В период (1910 — 1914 годов) на флоте сначала был сделан выбор в пользу аэропланов, а затем в пользу гидроаэропланов.
В 1910 году авиаконструктор Д.П. Григорович сконструировал свою первую летающую лодку М-1, предназначеную для военных действий на море. Впоследствии им были разработаны улучшенные модели этого самолета.Одной из лучших моделей был гидросамолет М-5.
К началу Первой мировой войны морская авиации Русского Императорского флота практически представляла собой гидроавиацию.
За годы Первой мировой войны было построено более 200 гидросамолетов на заводе Щетинина ПРТВ «С.С.Щетинин и Ко» («Гамаюн»), которые применялись на Черном и Балтийском морях.В августе 1914 года введён в действие первый руководящий документ авиации флота России — «Положения о службе авиации в службе связи», закрепивший организационное включение флотской авиации в состав службы связи флотов Империи.
В составе русской морской авиации находилось двенадцать авианесущих кораблей (АВК), семь из них принимали участие в боевых действиях в качестве носителей гидроавиации.
В конце 1916 года введено в действие — «Положения о службе морской авиации и воздухоплавания Императорского Российского флота» и были сформированы на флотах РИФ воздушные дивизии, бригады и дивизионы.
За годы Первой мировой войны, в Русском флоте, был накоплен уникальный опыт строительства, управления и боевого применения морской авиации и воздухоплавания (в интересах флота применялись гидросамолёты, самолёты, дирижабли, аэростаты и воздушные шары).
К концу 1917 года русская морская авиация состояла из Черноморской и Балтийской дивизий, насчитывавших соответственно 152 и 88 самолётов. Первая из них перестала существовать вместе с Черноморским флотом.
В 1918—1919 годах морская авиация организационно состояла из Балтийской воздушной бригады, воздушного дивизиона Волжской флотилии, авиаотряда Каспийско-Астраханской флотилии (позже воздушная бригада), авиаотряда Онежской флотилии и насчитывала в своём составе 76 самолётов. С 1920 по 1938 годы морская авиация входила в ВВС РККА, её самолётный парк составлял 36 самолётов. В 1938 году были созданы ВВС ВМФ, состав которых непрерывно увеличивался количественно. К началу Великой отечественной войны ВВС ВМФ насчитывали 2906 самолётов (торпедоносцы — 10 %, бомбардировщики — 14 %, истребители — 45 %, гидросамолёты-разведчики — 25 % и другие) но, преимущественно, старых образцов.
В период Великой Отечественной войны морская авиация действовала в основном на сухопутных фронтах, со второй половины 1942 года несколько активизировалось её действие на море, а в 1943 и особенно в 1944 году усилия морской авиации были направлены главным образом против сил флота и морских объектов противника. Всего на счету морских лётчиков 1015 потопленных кораблей и судов, более 5500 уничтоженных самолётов противника. 17 частей морской авиации стали гвардейскими, 57 — награждены орденами, 241 авиатору присвоено звание Герой Советского Союза, а Б. Ф. Сафонов, А. Е. Мазуренко, В. И. Раков, Н. Г. Степанян и Н. В. Челноков награждены второй медалью «Золотая Звезда».
В 1953 году морская авиация стала называться авиацией ВМФ, а ВВС флотов — авиацией флотов. С 1980 года авиацию флотов вновь стали называть ВВС флотов.

См. также

Авиация ВМФ России
военно-транспортная авиация
стратегическая авиация
Палубная авиация
Береговая авиация
Подводная авиация


== Примечания ==