Военно-транспортный самолёт — транспортный самолёт, предназначенный для доставки войск, оружия и другого военного оборудования. 
Обычно способны действовать на неподготовленных аэродромах. Появились как приспособленные бомбардировщики во время Второй мировой войны.
У таких самолётов в конструкции имеется в наличии специализированное военное оборудование (в отдельности или в совокупности): прицельно-навигационное оборудование или навигационное оборудование, выводящее самолёт в «тактическую точку» для (воздушного) сброса грузов и десанта; вооружение; оборудование, помогающее осуществлять перевозку личного состава и военной техники; оборудование, осуществляющее специализированное аэрофотографирование; специализированные прицелы (бомбардировочные или коллиматорные); тепловизоры и другое военное специализированное оборудование.
Существуют многоцелевые военно-транспортные самолёты, например в рамках общеевропейской программы MRTT (англ. Multi Role Tanker Transport) ведутся работы по созданию перспективных многоцелевых транспортно-заправочных самолётов на базе широкофюзеляжных лайнеров А310 и А330 фирмы Airbus - Airbus A330 MRTT. Также авиастроительной компанией Airbus Military создан единый европейский военно-транспортный самолёт Airbus A400M Atlas.

		
Транспортные самолёты, находящиеся в реестре гражданских судов, являются гражданскими транспортными самолётами. Такие самолёты также могут привлекаться для перевозки военных грузов, но они не являются военно-транспортными самолётами, так как находятся в реестре гражданских судов.

См. также
Военно-транспортная авиация

Примечания
Ссылки
Современные военно-транспортные самолёты на сайте «Уголок неба»