Высота полёта — расстояние по вертикали от определённого уровня отсчёта до воздушного судна. Определяется высотомерами различных конструкций. В зависимости от уровня начала
Высоты полёта делят на предельно малые, малые, средние и большие:

предельно малые — отличаются в зависимости от типа и скорости летательного аппарата;
малые — от предельно малых до 1000 м;
средние — от 1000 до 5000 м;
большие — свыше 5000 м.Безопасная высота полёта — минимально допустимая высота полета, необходимая для предотвращения столкновения с земной (водной) поверхностью или препятствиями на ней  воздушным судном.
От высоты полёта следует отличать эшелон, занимаемый воздушным судном. Эшелоны отсчитываются по стандартному атмосферному давлению и имеют определенные нормативными документами значения:

от 1000 до 5000 метров — 20гра.
от 5000 до 10000 метров — 30гра.
от 10000 до 15000 метров — 35гра.

См. также
Высота (география)
Эшелонирование (авиация)
Список рекордов высоты полёта


== Примечания ==