Гаргрот — это обтекающий элемент фюзеляжа самолёта (ракеты), который закрывает всю проводку управления, все трубопроводы и части важных систем, которые выступают за фюзеляж. Гаргрот обеспечивает удобный доступ ко всем вышеперечисленным элементам. В зависимости от размещения бывает верхний гаргрот и нижний гаргрот. Форма элемента бывает различной и зависит от типа самолёта, его технических особенностей.

Примеры гаргротов
на самолёте Як-1 гаргрот используется исключительно для получения обтекаемой формы корпуса. Так, верхний гаргрот является продолжением фонаря кабины, а нижний — частью фюзеляжа. Крепятся эти элементы на болтах.
На самолёте Су-30 гаргрот размещён в средней части фюзеляжа, как раз над передним баком самолёта. Для защиты всех коммуникаций на гаргроте созданы специальные защитные кожухи.

Самолёты, у которых имеется гаргрот
МиГ-31
Су-24
Дуглас A-4 «Скайхок»
Норт Америкэн A-5 «Виджилент»
Дассо MD-454 «Мистэр» IV

Ракеты, у которых имеется гаргрот
противокорабельная ракета «Москит»

Ссылки
Главный редактор Г.П. Свищев. Гаргрот // Авиация: Энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия (рус.). — 1994.