Га́ншип (англ. gunship [ɡʌnʃɪp], в пер. «пушечный [воздушный] корабль») — летательный аппарат артиллерийской поддержки сухопутных войск или сухопутных компонентов других родов войск и видов вооружённых сил. Наличие большого авиапарка ганшипов и собственных частей специального назначения позволяет ВВС США самостоятельно (без привлечения армейских частей) решать широкий спектр боевых задач.
Принцип боевого применения ганшипа весьма оригинален, он не имеет аналогов и предполагает обстрел наземных целей с левого или правого борта (lateral firing) в ходе выполнения самолётом полукруга или кругового разворота по широкой дуге, что позволяет непрерывно удерживать цель или цели в поле зрения и в секторе обстрела гораздо дольше, чем при ведении огня в передней полусфере с пикирования, как это конструктивно заложено на большинстве боевых самолётов. Для захода на цель, в отличие от всех иных боевых самолётов, которые заходят фронтально, пикируя на цель на выходе с горки, ганшип ложится на крыло и начинает кружить над целью. Автором этой идеи и одновременно отцом современного ганшипа принято считать инженера компании «Белл» Ральфа Флексмана, который предложил применять в боевой обстановке фигуру пилотажа, ранее практиковавшуюся в ходе спортивных авиационных состязаний, технически обосновав её эффективность для решения огневых задач с воздуха.

Этимология
Иногда, в более широком плане указанный термин интерпретируется как летательный аппарат огневой поддержки (подразумевая, наличие на борту не только артиллерийского, но также пулемётного и ракетно-бомбового вооружения), но в таком варианте интерпретации это понятие является терминологически некорректным, поскольку выходит за пределы исходного термина, — слово «ганшип» имеет вполне конкретное значение (gun — артиллерийское орудие). Применительно к самолётам, оснащённым стратегическими ракетами типа КРВБ употребляют термин «ракетоносец» (missile carrier). К самолётам, вертолётам и винтокрылам вооружённым тактическими ракетами — УРВВ, УРВП, блоками ОРО и НАР/НУРС, а также бомбовой нагрузкой на внутренних и внешних узлах подвески не употребляют специальных терминов, призванных подчеркнуть наличие указанного вооружения на борту, относя их к летательным аппаратам тактической авиации (tactical aircraft). Термин пришёл в авиацию с флота, где он соответствовал тяжеловооружённому речному монитору. Критерием, определяющим ганшип среди других летательных аппаратов, является наличие на борту мощного стрелково-пушечного вооружения и членов экипажа с артиллерийскими специальностями (номеров расчёта), а также бронезащиты (подобно броневому поясу корабля). Несмотря на то, что некоторые советские и современные российские многоцелевые и ударные вертолёты по американской классификации относятся к ганшипам, строгих эквивалентов «ганшипа» в русскоязычном военном лексиконе (официально-деловой его части) нет, ввиду принципиально иного исторического пути развития авиации в целом и авиации поддержки сухопутных войск в частности, в немалой степени обусловленного традиционным для ВС США экспедиционным способом ведения военных действий, — на эту тему возникло выражение «дипломатия ганшипов» (Gunship Diplomacy), являющееся переиначенной на современный лад «дипломатией канонерок» на новом технологическом уровне. Если в США перед компаниями авиастроительной промышленности специально ставились технические задачи разработки указанного типа летательных аппаратов, то перед предприятиями советской авиапромышленности таких задач не ставилось, а нанесение бомбо-штурмовых ударов по наземным целям в интересах сухопутных войск или сухопутных компонентов других родов войск являлось лишь одним из пунктов тактико-технических заданий, реализуемых в ходе проектирования и создания летательных аппаратов.

Происхождение
Термин «ганшип» применительно к летательным аппаратам стал употребляться в период Второй мировой войны по мере наращивания стрелково-пушечного вооружения и огневых возможностей американских самолётов, обусловленного возросшими возможностями зенитной артиллерии и истребительной авиации противника. Поначалу он применялся к тяжёлым истребителям сопровождения и средним бомбардировщикам. Впоследствии, с появлением вертолётов, а затем винтокрылов в авиационном парке США, приобрёл более широкое значение и распространялся теперь не только на крылатые летательные аппараты, но и на винтокрылые машины также. Ганшип в современном понимании этого слова сформировался в период Второй Индокитайской войны.
Сама идея создания такого рода самолётов, — «пушечных воздушных кораблей» со стрелково-пушечным вооружением, направленным и стреляющим не продольно оси самолёта, а перпендикулярно, в стороны, — была не нова и первые опыты в этом направлении относятся к 1926—1927 гг. (лейтенант Фред Нельсон оборудовал биплан DH-4 направленным вбок пулемётом и самостоятельно провёл испытания, стреляя по целям на земле пока самолёт летел на боку пулемётом в направлении земли), предложения вносились и позднее в 1939 и 1943 гг. но не были востребованы в то время, поскольку не находили применения в тогдашней тактике американской авиации и сам замысел было проблематично реализовать технически. Манёвр требовал хорошей координации пилотов и расчётов орудия.
Объективная необходимость в создании такого класса самолётов была продиктована самим характером войны на истощение, необходимостью подавления тыла противника, уничтожения его подкреплений в пути, до того как они доберутся до передовых сил. Такой самолёт должен был обеспечивать следующие боевые возможности: барражировать в течение длительного времени над местами ожидаемого появления противника, вести огонь по внезапно появляющимся среди густой растительности целям при любой погоде и любых условиях видимости, включая ночное время, и густой кроной деревьев. Ни один летательный аппарат из имеющихся в наличии (включая лёгкие контрпартизанские самолёты) не отвечал данным требованиям, поэтому специалисты ВВС инициировали разработку ганшипов. При том, что ганшип, как тип летательного аппарата с пушечным вооружением не под крыльями или в турелях, а непосредственно на борту (орудийной палубе), существовал уже ещё со времён Второй мировой войны и даже раньше, требовалось подогнать архаичную модель под современные реалии (оборудовать высокоточными системами управления огнём, приборами ночного видения, адаптировать фюзеляж к поперечным нагрузкам от отдачи и др.). После того, как было сформулировано тактико-техническое задание, инженеры приступили к проектированию. Включение ганшипа в воздушный флот позволило снизить нагрузку на офицерский состав ВВС, в частности на дежурных офицеров, боевые распоряжения и приказы, до того отдававшиеся старшими офицерами, стали отдавать лица младшего офицерского состава — лейтенанты и капитаны. Как и в случае с контрпартизанскими самолётами, переделанными из учебно-тренировочных самолётов, в ход пошло то, что уже имелось в наличии, первые ганшипы Вьетнамской войны были созданы путём переоборудования тяжёлых военно-транспортных самолётов. И хотя возвращение к теме ганшипов путём переоборудования тяжёлых военно-транспортных самолётов в летающие артбатареи в эру ядерного оружия и сверхзвуковых самолётов выглядело архаичным, впоследствии они отэволюционировали в сложные авиационные боевые комплексы и полностью изменили формы и способы ведения воздушной войны против повстанцев. Тактика их боевого применения, как правило, сочеталась с задействованием другой боевой авиации — штурмовиков, бомбардировщиков и др. Основным местом задействования ганшипов в Юго-Восточной Азии был Южный Вьетнам, но применение ганшипов не ограничивалось одним лишь Вьетнамом, их активно применяли в Лаосе и Камбодже, включая и период времени после 1973 года, когда вьетнамская эпопея США уже была окончена.

Галерея
Вторая мировая война
Холодная война
Крылатые
		
		
		
		
Винтокрылые

См. также
Штурмовик
Контрпартизанский самолёт

Примечания
Литература
Ballard, Jack S. Development and Employment of Fixed-wing Gunships, 1962—1972. — Washington, D.C.: Office of Air Force History, 1982. — P. 1-27, 262—263 — 326 p.
Emanuel, Taylor C. Gunship Diplomacy: Carrier-based Close Air Support for Joint Expeditionary Forces. — Monterey, CA: Naval Postgraduate School, 1994. — P. 21-32 — 158 p.
Gordon, Yefim. Russian Gunship Helicopters. — Barnsley, South Yorkshire: Pen and Sword Aviation, 2013. — 96 p. — (Flight Craft) — ISBN 978-1-78159-285-4.
Mutza, Wayne. Helicopter Gunships: Deadly Combat Weapon Systems. — North Branch, MN: Specialty Press, 2010. — P. 96-165 — 208 p. — ISBN 978-1-58007-154-3.


== Ссылки ==