Гермошле́м (от сокр. «герметический шлем») — часть защитной одежды (средство индивидуальной защиты, снаряжения) лётчика или космонавта, входящая в состав высотно-компенсирующего костюма и высотного скафандра. 
Воздухонепроницаемый шлем специальной конструкции, дающий лётчику (космонавту) возможность осуществлять полёт на больших высотах (суборбитальных и орбитальных) при разгерметизации кабины летательного аппарата и обеспечивающий его выживание в данных условиях и при катапультировании. Гермошлем оснащен смотровым стеклом с светофильтром, защищающим глаза и лицо пилота или космонавта от воздействия тепловых и ультрафиолетовых лучей Солнца. Внутри шлема размещаются телефоны и микрофоны радиопереговорного устройства.

История
Первые гермошлемы, как часть высотно-компенсирующего костюма стали разрабатывать и создавать в 30-х годах XX века. Применение компенсирующего костюма с герметичным шлемом, в отличие от кислородной маски,  давало возможность поддерживать в подшлемном пространстве и легких избыточное давление, что позволяло человеку находиться на любой высоте.
С развитием воздухоплаванья, авиации и космонавтики огромное значение придается и системам защиты и жизнеобеспечения, где гермошлем является важной составной частью средств индивидуальной защиты. Используются современные материалы, улучшаются функциональные возможности. В СССР, а затем в России основным разработчиком систем жизнеобеспечения высотных полётов и космических исследований, защитного одеяния лётчиков военной авиации является АО «НПП "Звезда" имени Г. И. Северина».
Конструкторами завода «Звезда» разработаны космические скафандры, включая самый первый скафандр Юрия Гагарина — СК-1. Разработан и прошел испытания новый комплект средств индивидуальной защиты для обеспечения спасения лётчика при разгерметизации кабины на высоте до 20 километров. Усовершенствован и гермошлем пилота. Теперь он на 350 граммов легче, чем предыдущий, благодаря использованию нового композиционного материала — органопластика. И синхронизирован с целым рядом приборов в кабине истребителя, что значительно облегчает пилоту выполнения боевых задач.

См. также
Авиашлем
Шлемофон

Примечания
Литература
Гермошлем // Словарь военных терминов / Сост. А. М. Плехов, ред. С. Г. Шапкин. — М.: Воениздат, 1989. — С. 68. — 335 с. — 65 000 экз. — ISBN 5-203-00175-8.
Космонавтика / Глав.ред. В.П.Глушко. — М.: Советская энциклопедия, 1985. — 528 с., ил с. — 75 000 экз.
Алексеев С. М., Уманский С. П. Высотные и космические скафандры. — М.: Машиностроение, 1973. — 282 с.
Алексеев С. М. Космические скафандры вчера, сегодня, завтра. — М.: Знание, 1987. — 64 с.