Дельталёт — летательный аппарат, имеющий форму крыла в виде греческой буквы дельта, балансирное управление и колёсную тележку с двигателем.

Описание
Крыло состоит из силового дюралевого каркаса, расчаленного стальными тросами и обтянутого мягкой обшивкой из синтетической ткани (в настоящее время применяют каландрированные ткани типа дакрона с плотностью не менее 300 г/м²), посредством шарнира крепят к мототележке.
Мототележку изготавливают из силовых элементов, включает в себя несущий каркас, шасси, двигатель с редуктором и воздушным винтом, приборное оборудование, топливный бак и места (реже — 3 места) для пилота и пассажира.

См. также
Дельтаплан
Мотодельтаплан

Ссылки
Weight-Shift Control Aircraft Flying Handbook