Демонстрация контролируемого удара (также известна как «Крушение в пустыне») — совместный проект НАСА и Федеральной администрации по авиации США (FAA) по управляемому крушению самолёта Боинг-720.

История
Крушение было главным испытанием совместной программы, которую проводили Национальная аэрокосмическая администрация и Федеральная администрация по авиации США. Целью было приобретение, демонстрация и утверждение новых технологий, позволяющих уменьшить риск гибели и увечий пассажиров в авиакатастрофах. Планировалась преднамеренно жёсткая посадка крупного четырёхдвигательного самолёта на дистанционном управлении. Программа проводилась в принадлежащем НАСА исследовательском центре Эймс-Драйден в Эдвардсе, штат Калифорния, и была завершена в 1984 году. Предполагалось продемонстрировать уменьшение силы возникающего после катастрофы пожара при помощи использования специального топлива, получить структуризированные данные крушения, и показать эффективность новых структурных систем салона.
Тест показал, что использование нераспыляющегося керосина почти не снижает интенсивности пожара, а также указал на необходимость ряда изменений в оборудовании пассажирского салона. НАСА установила, что использование индикатора прямой видимости и микроволновых систем посадки поможет в управлении летательными аппаратами. По заключению ФАА, после такой аварии выжила бы примерно четверть пассажиров.

Дополнительные фотографии и видео
Демонстрация контролируемого удара, декабрь 1984 года.

См. также
Эксперимент по управляемому крушению Boeing 727

Примечания
Ссылки
NASA Dryden Flight Research Center Fact Sheets: Controlled Impact Demonstration (англ.). NASA Dryden Flight Research Center (27 февраля 2009). Дата обращения: 15 февраля 2010. Архивировано 16 марта 2010 года.
NASA Dryden Controlled Impact Demonstration (CID) Aircraft Movie Collection (англ.). NASA Dryden Flight Research Center (8 июля 2008). Дата обращения: 15 февраля 2010. Архивировано из оригинала 12 февраля 2010 года.
"Safety in the Tanks" Архивная копия от 31 марта 2015 на Wayback Machine // Flight, 1974  (англ.)
"Fuel for the Fire?" Архивная копия от 22 января 2018 на Wayback Machine // Flight,  1984  (англ.)
"The Discovery Channel crashed a passenger jet in 2012"  (англ.) - сходный тест 2012 года.