День работника гражданской авиации — праздничный день для профессионального работника гражданской авиации, приуроченный к дате возникновения воздушного флота ( 9 февраля 1923 года). День установлен Указом №98 Президента РФ В. В. Путина от 9 февраля 2013 года.
День 9 февраля все работники гражданской авиации России, пилоты, бортпроводники, технические работники, отмечают свой профессиональный праздник.
Именно в этот день 1923 Совет Труда и Обороны РСФСР принял постановление  «О возложении технического надзора за воздушными линиями на Главное управление воздушного флота и об организации Совета по гражданской авиации». В стране появился воздушный флот, осуществляющий перевозку пассажиров, путешествующих по служебным или личным делам, почты и разного рода грузов. Первым маршрутом, по которому могли отправиться авиапассажиры, стала воздушная линия «Москва — Нижний Новгород» протяженностью 420 километров.

См. также
Международный день гражданской авиации
День Воздушного Флота России
День Авиации
История авиации в России

Ссылки
Праздники России


== Примечания ==