ДП-3Б — бортовой унифицированный измеритель экспозиционной мощности дозы гамма-излучения (рентгенметр) в диапазоне от 0,1 до 500 рентген в час. Предназначен для установки на все основные транспортные средства, применяемые в вооружённых силах: автобронетанковую технику, самолёты и вертолёты, тепловозы, морские и речные суда и т. д.
Конструкция включает пульт управления со схемой детектирования и установленный отдельно выносной регистратор излучения.
Более современным однотипным аналогом прибора ДП-3Б является измеритель мощности дозы излучения — прибор ИМД-21 (ИМД-22), работающий в энергетическом диапазоне от 80 КэВ до 2,6 МэВ

Технические характеристики
Диапазон измерений: от 0,1 до 500 р/ч, разбит на 4 поддиапазона:
I — от 0,1- 1 р/ч;
II — от 1-10 р/ч;
III — от 10 −100 р/ч;
IV — от 100—500 р/ч.
Питание — бортовая сеть напряжением 12±1 вольт или 24÷29 вольт постоянного тока.
Время подготовки прибора к работе не более 5 мин.
Прибор имеет встроенный самоконтроль исправности без применения радиоактивных источников.
Вес: регистратор — 3 кг, блок детектирования — 1,4 кг
Общая масса комплекта прибора: не более 6,5 кг.При стационарной установке регистратора внутри транспортного средства в показания прибора вводится поправка на ослабление излучения корпусом объекта (для автомобиля приблизительно в два раза).

Комплектация
регистратор излучения
блок детектирования
кабель соединительный
кабель питанияПриборы ДП-3Б выпускались в комплектации с соединительным кабелем длиной 660 мм, 900 мм или 4000 мм. Аналогичный по своим характеристикам и устройству прибор ДП-3А-1 не имеет в комплекте поставки соединительного кабеля и кабеля питания.

Гарантии изготовителя
Предприятие-изготовитель[какое?] гарантировало соответствие прибора ДП-3Б всем техническим условиям при соблюдении правил эксплуатации, транспортирования и хранения прибора в течение 5 календарных лет или 500 часов наработки. В случае несоответствия прибора техническим условиям в этот период предприятие-изготовитель обязывалось произвести ремонт прибора в кратчайшие сроки и за свой счёт, вплоть до безвозмездной замены прибора на новый. Среднее время наработки на отказ дозиметрического прибора должно составлять не менее 1000 часов. Технический ресурс прибора — 5000 часов.

Дополнительная информация
Прибор ДП-3Б изготавливался в соответствии с техническими условиями ЕЕ0.128.003 ТУ. Прибор ДП-3А-1 аналогичен по конструкции и отличается только способом монтажа на изделии.

Применение
Дозиметр ДП-3Б массово устанавливался на все типы транспортных средств, предназначенных для работы в условиях радиоактивного заражения (то есть ядерной войны): танки, бронемашины, спецтранспорт, самолёты и вертолёты, суда и корабли, другие подвижные объекты.

См. также
Оружие массового поражения
Регистрация ионизирующих излучений
Ионизирующее излучение
Индивидуальные дозиметры

Литература
Прибор ДП-3Б (ДП-3А-1) Формуляр ЕЕ4.079.380 Сп
Виктория Дарьина. Приборы радиационной, химической разведки и дозиметрического контроля (учебное пособие). ДП-3Б.


== Ссылки ==