Единая система организации воздушного движения Российской Федерации (сокращённо ЕС ОрВД; англ. Joint Air Traffic Management System of the Russian Federation, сокращённо Joint ATM System) — система, обеспечивающая безопасность использования воздушного пространства и приемлемый уровень безопасности полетов при обслуживании воздушного движения. Имеет стратегическое значение для государства и является важнейшим компонентом сохранения национальной безопасности. Деятельность Единой системы не подлежит ограничению или прекращению.
Система определяет отношения элементов и их полномочия в соответствии с организованной структурой для достижения цели —  организации воздушного движения в РФ, обеспечивая устойчивую во времени упорядоченность и взаимосвязь, создавая единый динамичный и комплексный процесс. Полномочия каждого элемента (органа) определяются положением о нём, утверждаемым вышестоящим органом и соглашениями при разграничении полномочий между органами одного уровня, а также международными договорами.
Сама ЕС ОрВД как таковая не является ни каким-либо отдельно взятым юридическим лицом (организацией), ни каким-либо ведомством, но полномочия конкретных её органов могут возлагаться на определённые организации и ведомства РФ.
В военное время функционирование Системы определяется указами Президента РФ.
Единая система осуществляет свои функции в пределах воздушного пространства Российской Федерации, а также в той части воздушного пространства, где ответственность за организацию воздушного движения, возложена на Российскую Федерацию в соответствии с международными договорами.

История
В конце 1991 года произошел распад СССР, что повлекло за собой и распад Единой системы управления воздушным движением (ЕС УВД СССР), которая была сформирована за период с 1973 по 1983 гг, как совмещенная военно-гражданская система, обеспечивающая безопасное и эффективное использование воздушного пространства страны в интересах решения экономических и оборонных задач в условиях мирного и военного времени.
Фактически на формирование новой самодостаточной системы организации движения в воздушном пространстве РФ, потребовалось 15 лет (1992—2006 гг.).
Ликвидация с января 1992 года союзных министерств и ведомств, в том числе Министерства гражданской авиации и Государственной комиссии по использованию воздушного пространства и управлению воздушным движением при Совете министров СССР, повлекла за собой изменения структуры государственного управления гражданской авиацией и воздушным движением как на федеральном, так и на региональном уровнях.
Условия становления и развития Единой системы организации воздушного движения Российской Федерации кардинально отличались от условий становления и развития Единой системы управления воздушным движением СССР в силу следующих факторов:

осуществлялся переход экономики страны на рыночные отношения, а также от командно-административных методов управления  предприятиями к нормативно-правовому регулированию;
существовала организационно-структурная нестабильность административных органов государственного регулирования;
незавершенность разработки нормативно-правовой базы, устанавливавшей порядок государственного регулирования использования воздушного пространства и организации воздушного движения;
проходил длительный процесс выделения из состава предприятий гражданской авиации (авиакомпаний, аэропортов) служб управления воздушным движением и эксплуатации радиотехнического оборудования и связи (ЭРТОС);
кардинально изменялся порядок финансирования мероприятий по обеспечению функционирования и развития Единой системы организации воздушного движения страны;
увеличивалось число международных полётов (в том числе транзитных) и полётов авиации общего назначения;
началось техническое переориентирование ЕС ОрВД РФ на использование концепции CNS/ATM ИКАО (связь, навигация, наблюдение/организация воздушного движения);
осуществлялась интеграция национальной системы в мировую и, в частности, в европейскую аэронавигационную систему;
происходили организационно-структурные преобразования в МО РФ (объединение ВВС и ПВО в качественно новый вид Вооружённых сил Российской Федерации — Военно-воздушные силы);
требовалось обеспечение эффективного решения задач военной авиацией по охране суверенитета и обороны страны с учётом новой военной доктрины РФ.Начиная с июня 1994 в России происходило разделение авиапредприятий гражданской авиации на самостоятельные авиакомпании и аэропорты, а также на подразделения, связанные с обеспечением управления воздушным движением.
25 декабря 1996 была создана Государственная корпорация по организации воздушного движения в Российской Федерации
С 1998 год началось формирование единой хозяйственной системы и регулирования использования воздушного пространства. Функций гражданских оперативных органов ЕС ОрВД России распределялись между структурными подразделениями Госкорпорации по ОрВД.
С 2005 года началась реорганизация и укрупнение Оперативных органов с целью оптимизации и совершенствования системы. В соответствии с Директивой Министра обороны РФ 2006 года были расформированы военные секторы ЕС ОрВД, которые были ответственны за организацию воздушного движения в воздушном пространстве вне воздушных трасс и местных воздушных линий. С 20 декабря 2007 года воздушное пространство стало рассматриваться как единое целое без разделения между ведомствами, что в свою очередь создало условия для гибкого и эффективного его использованию в интересах всех видов авиации.
Подробная История Аэронавигации России с 1931 года и ЕС УВД СССР - ЕС ОрВД РФ

Структура ЕС ОрВД
Руководящий орган Единой системы
Руководящим органом Единой системы является Федеральное агентство  воздушного  транспорта.

Оперативные органы Единой системы
Оперативными органами Единой системы являются органы обслуживания воздушного движения, которые являются структурными подразделениями ФГУП «Госкорпорация по ОрВД», находящегося в ведении Росавиации:

Координационный центр «Россия — НАТО»
Координационный центр был создан 22 ноября 2006 года с целью организации сотрудничества между странами Совета «Россия — НАТО» в сфере наблюдения за воздушным пространством и координации воздушного движения, для повышения прозрачности, предсказуемости и усиления коллективной борьбы с террористическими угрозами в воздухе.

Примечания
Литература
Крылов С. В. Военная составляющая Единой системы организации воздушного движения Российской Федерации. Особенности становления и развития (1992—2005 гг.) // Военно-исторический журнал. — 2017. — № 12. — С.4-10.
Крылов С. В. Совершенствование организационной структуры военной составляющей Единой системы организации воздушного движения Российской Федерации (1992—2005 гг.) // Военно-исторический журнал. — 2018. — № 8. — С.17-21.