«Зарево» — российская тепловизионная обзорно-прицельная система, предназначенная для модернизации штатной обзорно-прицельной системы «Радуга-Ш» боевых вертолётов Ми-24П и Ми-35. Разработана в ОАО КМЗ им. Зверева для обеспечения возможности применять ПТУР и неуправляемое вооружение во время ночных боевых действий и в ограниченно-сложных метеоусловиях.
Конструктивно состоит из лазерного дальномера, системы стабилизации и наведения головного зеркала, пеленгатора с оптико-механическим блоком и тепловизионного канала. Интегрирование аппаратной части системы «Зарево» со штатной системой «Радуга-Ш» не требует каких-либо доработок последней. Кроме этого, дооснащение авиатехники системой «Зарево» не требует переподготовки экипажей, имеющих опыт работы с обзорно-прицельной системой «Радуга-Ш» и позволяет сохранить все преимущества оптического визира перед каналами технического зрения по вероятности обнаружения.

Тактико-технические характеристики

Примечания
Ссылки
Константин Шипачев. Новое-старое средство ПВО  (рус.). Сайт журнала «Воздушно-космическая оборона» (1 января 2005). Дата обращения: 25 июля 2016.
Владимир Орлов. О вертолете Ми-24/Ми-35  (рус.). Сайт российской Ассоциации вертолётной индустрии (20015). Дата обращения: 24 августа 2016. Архивировано из оригинала 17 сентября 2016 года.