Звено, Авиационное звено (Авиазвено) — первичное тактическое формирование (подразделение) военно-воздушных сил (флота), в которое  может входить от 3 до 6 однотипных самолётов (вертолётов, БПЛА). 
В ходе выполнения боевого задания либо учебного задания звено обычно делится на пары самолётов (вертолётов), из которых один является «ведущим», а другой «ведомым».
Звенья различают по роду авиации (истребительное звено, бомбардировочное звено, звено штурмовиков и так далее) или по типу самолётов или вертолётов (звено F-16, звено Ми-8, звено МиГ-31).

См. также
Звено (тактическая единица)
Эскадрилья

Примечания
Литература
Советская военная энциклопедия : [в 8 т.] / председ. Гл. ред. комиссии А. А. Гречко [т. 1, 8], Н. В. Огарков [т. 2—7]. — М. : Военное изд-во М-ва обороны СССР, 1976—1980.Большая советская энциклопедия (БСЭ), Третье издание, выпущенной издательством «Советская энциклопедия» в 1969—1978 годах в 30-ти томах;

Ссылки

Организация авиации (ВВС) РККА Статья на сайте airpages.ru