Инспектор по досмотру (аэропорта) — это работник службы авиационной безопасности, осуществляющий предполетный досмотр пассажиров, ручной клади, багажа, грузов, почты, бортовых запасов, членов экипажей, а также авиаперсонала при входе в контролируемую зону аэропорта.
В обязанности инспектора по досмотру входит контроль за соблюдением требований норм, правил и процедур по авиационной безопасности пассажирами и работниками гражданской авиации.

Досмотровые мероприятия
В целях обеспечения авиационной безопасности, пассажиры и члены экипажа воздушного судна подлежат обязательному предполётному досмотру, а также послеполётному досмотру подлежат воздушное судно, его бортовые запасы, члены экипажа, пассажиры, багаж, ручная кладь, грузы и почта.Инспектор по досмотру имеет право отстранять пассажиров и членов экипажей от полета в случае грубого нарушения ими норм, правил и процедур по авиационной безопасности, лиц уклоняющихся от прохождения досмотра.
В ходе предполетного досмотра инспектор по досмотру имеет право потребовать от пассажира предъявить все личные вещи к более тщательному контролю, а также направить пассажира на личный досмотр, вплоть до приглашения медицинских специалистов. Инспектор по досмотру имеет право изымать (по акту) все вещи, вызывающие подозрение, могущие быть использованными в совершении акта незаконного вмешательства.
Для проведения досмотра могут использоваться следующие технические средства:

Микроволновый сканер,
Досмотровый металлоискатель.
Багажные сканеры (интроскопы),
Газоанализатор,
Body сканер.Для эффективного метода производится личный досмотр пассажира, ручной клади и багажа в кабинете личного досмотра.

Требования к инспекторам по досмотру
К инспекторам по досмотру, как и к другим сотрудникам, непосредственно связанным с обеспечением авиационной безопасности (во исполнение Федерального закона «О транспортной безопасности») предъявляются определённые требования. Так инспекторами по досмотру не могут быть лица:

имеющие непогашенную или неснятую судимость за совершение умышленного преступления;
страдающие психическими заболеваниями, алкоголизмом, наркоманией, токсикоманией;
уволенные с государственной службы, в том числе из правоохранительных органов, органов прокуратуры или судебных органов в связи с совершением дисциплинарного проступка, грубым или систематическим нарушением дисциплины, совершением проступка, порочащего честь государственного служащего, утратой доверия к нему;
в отношении которых по результатам проверки, проведённой в соответствии с Федеральным законом «О полиции», имеется заключение органов внутренних дел о невозможности допуска к выполнению работ, непосредственно связанных с обеспечением транспортной безопасности;
внесённые в перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму;
подвергнутые административному наказанию за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, до окончания срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию;
имеющие медицинские противопоказания к выполнению работ, непосредственно связанных с обеспечением транспортной безопасности, в соответствии с медицинским заключением, выданным в установленном порядке;
не прошедшие в порядке, установленном Федеральным законом, подготовку и аттестацию сил обеспечения транспортной безопасности;
сообщившие заведомо ложные сведения о себе при приёме на работу, непосредственно связанную с обеспечением транспортной безопасности.Инспектора по досмотру ежегодно проходят медицинские осмотры, а также периодически проверяются на профессионально-психологическую пригодность к действиям в условиях, связанных с применением специальных средств.
Согласно требованиям Федерального закона «О транспортной безопасности» данная категория работников, должна проходить специальную подготовку и аттестацию. Подготовка инспекторов по досмотру осуществляется в специальных учебных центрах при аэропортах (например, Шереметьево, Домодедово), а также в учебных заведениях Гражданской авиации.
Контроль и надзор за соблюдением законодательства Российской Федерации, в том числе международных договоров в сфере гражданской авиации, в части обеспечения транспортной безопасности осуществляет Ространснадзор.

Инспектор по досмотру на других видах транспорта
Для обеспечения транспортной безопасности на различных видах транспорта также существует профессия «Инспектор по досмотру» или аналогичная ей. Например, в московском метрополитене есть должность - инспектор досмотровой зоны Подразделения транспортной безопасности Службы безопасности или на железной дороге — сотрудник (стрелок) ведомственной охраны Росжелдора.

Правовые акты
Воздушный кодекс РФ
Федеральный закон «О транспортной безопасности» № 16-ФЗ от 09.02.2007
Приказ Министерства транспорта РФ от 23 июля 2015 г. № 227 «Об утверждении Правил проведения досмотра, дополнительного досмотра, повторного досмотра в целях обеспечения транспортной безопасности»
Постановление Правительства РФ от 28 июля 2018 г. № 886
«Приложение 17 к Конвенции о международной гражданской авиации»

Приказ Минтранса РФ от 25 июля 2007 г. N 104 «Об утверждении Правил проведения предполетного и послеполетного досмотров»

См. также
Безопасность
Транспортная безопасность
Гражданская авиация
Авиационная безопасность
Служба авиационной безопасности
Обыск
Угон самолета


== Примечания ==