Интерце́птор (от лат. interceptor «перехватчик» ← intercipio «перехватываю, отбиваю, пересекаю»), спо́йлер (англ. spoiler) — механизм, предназначенный для управляемого уменьшения подъёмной силы на крыле. Большей частью интерцепторы конструктивно размещаются на верхней поверхности крыла. Таким образом образование подъёмной силы позади интерцепторов прекращается и эта часть крыла выключается из работы. Основное отличие интерцепторов от воздушных тормозов в том, что последние предназначены по большей части для увеличения сопротивления, не оказывая влияние на образование подъёмной силы. Интерцепторы же влияют и на образование подъёмной силы, и на сопротивление.

Разновидности
В случае если механизм выпуска интерцепторов синхронный на обоих полукрыльях, интерцепторы отклоняются одинаково. В случае элерон-интерцепторов (спойлеронов) подразумевается независимая их работа и ими производится управление по крену.

Область применения
Интерцепторами оснащаются не все типы воздушных судов, а только те, где подъёмная сила образуется на неподвижном крыле. 
Среди самолётов это обычно большие воздушные суда для перевозки пассажиров или грузов, где могут встречаться как обычные интерцепторы, так и элерон-интерцепторы. Лёгкие и сверхлёгкие самолёты обычно интерцепторов не имеют.
Планёры и мотопланёры почти все оснащены интерцепторами.

Практическое применение
Интерцепторы могут применяться как в сочетании с другими средствами управления и механизмами крыла, так и независимо. В убранном состоянии интерцепторы не оказывают влияние на работу крыла. 
В случае планёра с помощью интерцепторов пилот контролирует интенсивность снижения и таким образом корректирует расчёт на посадку. При избытке высоты при заходе на посадку интерцепторы выпускаются, если же высота оптимальная, они могут не применяться. После касания во время пробега интерцепторы используются для уменьшения длины пробега (наряду с тормозом колеса).

См. также
Механизация крыла
Аэродинамический тормоз