Киль — часть оперения летательного аппарата (ЛА), расположенная в нормальной плоскости летательного аппарата (которая обычно совпадает с его плоскостью симметрии) или наклонной плоскости в случае V-образного оперения. Киль предназначен для обеспечения устойчивости по углу скольжения летательного аппарата. К задней кромке киля на шарнирах обычно крепится руль направления (на рисунке справа показан жёлтым).

Варианты конструкции
Конструкция вертикального оперения может включать в себя различное число килей (1, 2 или 3).
На абсолютном большинстве самолётов гражданской авиации применяется традиционное однокилевое оперение.
Менее распространено двухкилевое. В настоящее время оно достаточно широко применяется на сверхзвуковых боевых самолётах в связи с недостаточной путевой устойчивостью самолёта на больших скоростях, в противном случае киль приходится делать непропорционально большим; реже — на транспортных, чтобы снизить кренящий момент при отклонении руля, как на Ан-22.
Трёхкилевое оперение, хотя и использовалось в авиастроении, не получило распространения (в первую очередь из-за массы и лобового сопротивления). Наконец, такая конструкция отличается излишней сложностью.

Изображения
См. также
Конструкция самолёта
Горизонтальное оперение

Ссылки
Авиационные Термины Архивная копия от 29 июля 2014 на Wayback Machine
Princeton Aerodynamics Lecture Series Архивная копия от 27 декабря 2012 на Wayback Machine