Классификационное число покрытия или классификационное число прочности покрытия (англ. pavement classification number,  PCN) — нормативный параметр Международной организации гражданской авиации (ИКАО), выражающий несущую способность (грузонапряжённость) покрытия взлётно-посадочной полосы аэродрома для эксплуатации без ограничений, используемый совместно с классификационным числом воздушного судна.
Классификационное число содержит информацию о прочности взлётно-посадочной полосы. Например: PCN 44/R/B/X/T, где:

Классификационные числа искусственных покрытий (PCN) аэродромов определяются по действующей в гражданской авиации «Методике оценки прочности покрытий гражданских аэродромов», а в государственной авиации по «Методике определения классификационных чисел воздушных судов и жестких покрытий аэродромов авиации Вооруженных сил».
Метод ACN-PCN представления данных о прочности искусственных покрытий  приведен в Приложении N 5 к Федеральным авиационным правилам "Требования, предъявляемые к аэродромам, предназначенным для взлета, посадки, руления и стоянки гражданских воздушных судов" (утверждены приказом Минтранса России от 25.08.2015 N 262)

См. также
Классификационное число воздушного судна


== Примечания ==