Классификация самолётов может быть дана по различным признакам — по назначению, по конструктивным признакам, по типу двигателей, по лётно-техническим параметрам и т. д. (см. также Классификация самолётов). Ниже приводится развёрнутая классификация самолётов по конструктивным признакам и по силовой установке.

Классификация самолётов по конструктивным признакам по И. Г. Житомирскому
По аэродинамической схеме
Нормальная
«Бесхвостка»
«Утка»
«Летающее крыло»
Продольный триплан (с передним и хвостовым горизонтальным оперением)
Тандем (два крыла расположено друг за другом)
Конвертируемая (Ту-144)

По типу и количеству крыльев
По количеству крыльев
Моноплан
Биплан
Полутораплан (биплан, площадь нижнего крыла которого значительно меньше, чем верхнего, обычно в 1,5—2 раза ).
Триплан
Мультиплан

По расположению крыла (для монопланов)
Низкоплан
Среднеплан
Высокоплан
Парасоль
Чайка

По внешнему набору крыла (для монопланов)
Свободнонесущий
Подкосный моноплан
Расчалочный моноплан

По внешнему набору крыла (для бипланов, трипланов и полипланов)
Свободнонесущий
Стоечный
Расчалочно-стоечный
Подкосный
Подкосно-стоечный

По форме крыла в плане
Прямоугольное (постоянной хорды)
Эллиптическое
Трапециевидное
Параболическое
Круглое
Треугольное
Треугольное с наплывом
Оживальное
Кольцевое

По типу стреловидности крыла
Прямое (угол стреловидности 0 град.)
Прямой стреловидности
Обратной стреловидности
Переменной стреловидности
Изменяемой в полете стреловидности

Особые типы крыльев
Арочное (Антонов «Изделие 181»)

По хвостовому оперению
Нормальное (1 киль и горизонтальное оперение, далее ГО)
ГО на фюзеляже
ГО на середине киля
Т-образное (ГО на конце киля)
Крестообразное
Двухкилевое
разнесённое двухкилевое
П-образное
двухбалочное
V-образное
Y-образное
Коробчатое
Многокилевое

По конструкции фюзеляжа
Однофюзеляжный (нормальный)
Гондола (бесфюзеляжный)
Ферменный с гондолой
Двухбалочный с гондолой
Двухфюзеляжный
Лодка
Несущий фюзеляж

По типу и расположению опор шасси
По расположению опор шасси
Одноопорный (применяется на планерах и гидросамолётах)
Двухопорный (велосипедный)
Трёхопорный
с хвостовой опорой
с носовой опорой
Четырёхопорный
Многоопорный

По типу опорных элементов
Колёсный
Лыжный
Колёсно-лыжный
Чашечный
Гусеничный
Воздушная подушкаГидросамолёты и Гидропланы:

Поплавковый
летающая подлодка
Поплавково-колёсный (амфибия)

Классификация самолётов по силовой установке
По типу двигателей
мускульные
паровые
поршневые (внутреннего сгорания, в том числе дизельные)
Воздушно-реактивные (ВРД)
Прямоточные воздушно-реактивные (ПВРД)
Пульсирующие воздушно-реактивные (ПуВРД)
Турбореактивные (ТРД/ТРДФ)
Турбовинтовые (ТВД)
Турбовальные двигатели (ТВаД)(Ан-140)
Турбореактивные(TРД)
Турбореактивные двухконтурные (ТРДД)
Турбовентиляторные (ТВлД)
Турбовинтовентиляторные (ТВВД)
Ракетные
Жидкостные (ЖРД)
Твердотопливные (РДТТ)
Ядерные (ЯРД)
Электрические
Комбинированные

по числу двигателей
однодвигательные (Ан-2, U-2, см. Категория:Однодвигательные реактивные самолёты)
двухдвигательные (Twinjet; Ан-24, Боинг 737, см. Категория:Двухдвигательные реактивные самолёты)
трёхдвигательные (Trijet; Як-42, DC-10, см. Категория:Трёхдвигательные реактивные самолёты)
четырёхдвигательные (Four-engined jet aircraft; Boeing 747, Ан-124 «Руслан», P-3 Orion, см. Категория:Четырёхдвигательные реактивные самолёты)
пятидвигательные (АНТ-14, He-111Z)
шестидвигательные (Ан-225 Мрия)
семидвигательные (К-7)
восьмидвигательные (АНТ-20, Boeing B-52)
десятидвигательные (Convair B-36J)
двенадцатидвигательные (Dornier Do X).

по расположению двигателей
в фюзеляже
в носовой части (отсеке)
в средней части
над фюзеляжем
под фюзеляжем
в хвостовой части (отсеке)
в хвостовой части по бортам фюзеляжа и в отсеке
в хвостовой части по бортам фюзеляжа
в хвостовой части сверху фюзеляжа

в или на крыле
в корне крыла
в средней части крыла
на законцовках крыланад крылом
на пилонах над крылом
под крылом
на пилонах под крылом


== Источники ==