Класс воздушного судна - совокупность параметров самолётов и вертолётов, определяющих условия использования воздушных судов (ВС) (для взлёта, посадки, полёта на разных высотах, обслуживания на аэродроме, в аэропорту и др.).
В СССР и России рассматриваемое понятие связывалось, прежде всего, со взлетной массой ВС. Были установлены четыре класса ВС:

В исключительных случаях, учитывая уникальные характеристики, ВС могло быть отнесено к внеклассной категории.
В современной практике для разных целей могут быть выделены и иные классы ВС.

См.также
Aircraft approach category (англ.)


== Примечания ==