Командно-диспетчерский пункт (КДП) — место на аэродроме (обычно это специализированное многоэтажное капитальное здание башенного типа, а на грунтовых, временных или вспомогательных аэродромах — металлический вагончик или кузов-«КУНГ» специального автомобиля), где располагаются авиадиспетчеры или группа руководства полётами. На небольших аэродромах спортивной или легкомоторной авиации, а также в вертолётных частях, истребительной и штурмовой авиации может применяться термин «СКП».
Так же часто используется жаргонное обозначение вышка (англ. tower), поскольку, как правило, КДП располагается в высоком здании с большой площадью остекления, обеспечивающей диспетчерам максимальный обзор.

Примечания


== Ссылки ==