Коммерческие воздушные перевозки — это услуги по доставке пассажиров или грузов в пункт назначения, производимые за плату.
Под ознакомительными полётами, понимается иная услуга — услугой является непосредственно сам полёт, причем точки вылета и посадки совпадают.

Перевозчики при выполнении коммерческих воздушных перевозок обязаны соблюдать правила воздушных перевозок пассажиров, грузов и требования к обслуживанию пассажиров, грузоотправителей, устанавливаемые авиационными правилами. Перевозчики могут устанавливать свои правила воздушных перевозок, но правила не должны противоречить правилам воздушных перевозок и ухудшать уровень обслуживания пассажиров, грузоотправителей. Перевозчик обязан организовывать обслуживание пассажиров и воздушных судов.

Виды воздушных перевозок
Регулярные воздушные перевозки — перевозки, осуществляемые на рейсах воздушных судов, выполняемых в соответствии с расписанием.
Нерегулярные воздушные перевозки — перевозки, выполняемые на нерегулярных (чартерных) рейсах, в соответствии с договором на авиаперевозку.Международные воздушные перевозки — перевозки, выполняемые из одной страны в другую.
Межрегиональные воздушные перевозки — внутренние воздушные перевозки по установленным воздушным линиям между пунктами, расположенными в одной стране.

См. также
Гражданская авиация
Пассажирский самолёт
Авиаперевозки
Воздушное судно


== Примечания ==