Контро́ль птиц (англ. birdcontrol) — регуляция численности птиц, снижение численности птиц, отпугивание птиц, борьба с птицами, защита от птиц, уничтожение птиц.
При этом цель уничтожения или сокращения численности ставится редко, основная задача - снижения вреда до приемлемого уровня, благодаря высокой мобильности птиц по сравнению с другими животными снижение вреда без снижения численности обычно достижимо.
Близкий по значению, но более специализированный термин «деавизация» вошел в обиход сравнительно недавно с подачи Института пест-менеджмета. Его смысловой диапазон несколько уже, чем «контроль птиц» поскольку этот термин появился как попытка заполнить брешь в цепочке: «дератизация» — «дезинсекция» — «дезинфекция», терминах, традиционно относящихся к службам санитарно-эпидемиологического контроля.
Контроль птиц предполагает возможные мероприятия по увеличению или уменьшению численности популяций, а также по различным формам мониторинга состояния популяций птиц. Иногда этот термин используют для обозначения оценки состояния поголовья птиц на птицефабриках в смысле «контроль качества птиц», «контроль болезней птиц» и т. д.
Методы контроля птиц используют различные подходы к воздействию на птиц с необходимым результатом. Существует целый арсенал методов отпугивания птиц от объекта, смысл которых — снижение качества места для птиц. Это различные противоприсадные средства, акустические и визуальные отпугиватели, хищники и различные их имитации и т. д. Для увеличения численности птиц служат различные методы повышения привлекательности местообитания для птиц: подкормка, создание убежищ, мест для гнездования.
Из летальных методов применяются отлов и отстрел (в России для этого необходимо включить вид в список охотничьих), авициды (в России запрещено). Массовый отлов и авициды дают обычно лишь кратковременное снижение численности, поэтому бесполезны в долгосрочной перспективе, отстрел способен вызвать у птиц избегание данного места (и, следовательно, может решить проблему вреда без существенного уменьшения общей численности).

Примечания
Литература
Рыльников В. А., Матросов А.Н., Кузнецов А.А. и др. Управление численностью проблемных биологических видов (в 3-х томах) / В.А.Рыльникова. — М.: Институт пест-менеджмента, 2013.
Грабовский В. И. Защита от птиц в программе пестконтроля // Пест-Менеджмент. — 2008. — № 1. — С. 48—53.
Грабовский В. И., Мосешвили А. Л. Орнитологическая защита предприятия // Пищевая промышленность. — 2010. — № 5.
Грабовский В. И. Птицы как переносчики и источник инфекций // Пест-Менеджмент. — 2014. — № 1. — С. 36—43.
Грабовский В.И. Защита от птиц в программе пестконтроля // РЭТинфо. — 2004. — № 1(49). — С. 42–46.
Грабовский В. И. Методы пестконроля птиц // Пест-Менеджмент. — 2008. — № 2. — С. 48—53.
Грабовский А.В., Грабовский В.И. Отпугивает ли птиц оптический гель? // Пест-Менеджмент. — 2014. — № 4. — С. 35.
Dieckman, E.; Skinner, E.; Mahjoub, G.; Swaddle, J.; Hinders. Benign exclusion of birds using parametric arrays // International Congress on Acoustics. — 2014.

Ссылки
Грабовский В. И., Мосешвили А. Л. Оценка работ по контролю птиц  (рус.) (3 июня 2012). Дата обращения: 5 марта 2020.