Крейсерская скорость (круизная скорость) —  скорость длительного движения живого существа или транспортного средства с максимальной скоростью, незначительное превышение которой достигается значительным увеличением расхода энергии на единицу пути.

В авиации
В авиации крейсерская скорость — скорость максимальной дальности полёта воздушного судна и минимального километрового расхода топлива. 
Крейсерская скорость составляет примерно 30—80 % от максимальной скорости и для воздушных судов не превышает скорости звука. Для сверхзвуковой авиации имеется различие между крейсерской дозвуковой и крейсерской сверхзвуковой скоростью, причём в последнем случае дальность полёта резко уменьшается. Например, на Ту-144С при крейсерской сверхзвуковой скорости, соответствующей М=2,0 , при максимальной взлётной массе 195 тонн максимальная дальность полёта составляет 3080 км, при массе 187 тонн — 3600 км, тогда как перегоночная дальность на крейсерской дозвуковой скорости, соответствующей М=0,85 составляет 4300 км.
Кроме крейсерской, в авиации также принято выделять наивыгоднейшую скорость - скорость полёта, при которой расход топлива в определённый интервал времени минимальный. На наивыгоднейшей скорости самолёт может держаться в воздухе дольше, в связи с чем на такой скорости самолёт часто ожидает очереди посадки при большой загруженности ВПП аэропорта назначения.

В автомобилестроении
Для автомобиля крейсерская скорость обычно достигается на высшей передаче при определённых оборотах двигателя. Расход топлива для загородной езды замеряется именно на крейсерской скорости.

См. также
Суперкрейсерская скорость
Скорость корабля
Скорость судна

Примечания
Литература
Коллектив авторов. Авиация. Энциклопедия / Свищёв Г.П.. — М. : Большая российская энциклопедия, 1994. — 736 с.


== Ссылки ==