Лётчик — человек, управляющий летательным аппаратом, находясь на его борту (самолётом, вертолётом, планёром, дирижаблем или иным), а управляющий БПЛА называется оператором.
Это может быть как профессией, специальностью, так и хобби. Лётчиков также называют авиаторами, пилотами. В РККА ВС Союза назывались красвоенлёты, краслёты. В литературе встречаются словосочетания: военный лётчик, гражданский лётчик.

Общие сведения
Наиболее часто лётчиков делят на военных, гражданских и любителей (деление условное, так как порой военные лётчики переходят на гражданскую службу в гражданскую авиацию — например, это было характерно после окончания Второй мировой войны). Существуют также лётчики экспериментальной авиации (лётчик-испытатель), производящие испытания как совершенно новых воздушных судов, так и заводской облёт серийно выпускаемых.
Обучение профессиональных лётчиков производится в лётных училищах, лётчиков-любителей — в аэроклубах.
С появлением авиационных симуляторов, доступных широкому кругу пользователей персональных компьютеров, в посвящённых симуляторам интернет-сообществах говорят о появлении нового вида лётчиков — виртуальных: данное понятие не имеет отношения к настоящей авиации.
Существует легенда о том, что русское слово «лётчик» придумал Велимир Хлебников: опровергнута в 1979 году.

Первые лётчики
Лилиенталь, Отто (1848−1896) — немецкий инженер, один из пионеров авиации, объяснивший причины парения птиц.
Братья Райт — американские изобретатели-авиаконструкторы, создатели первого в мире самолёта, совершившего документально подтверждённый полёт 17.12.1903.
Ефимов, Михаил Никифорович (1881−1919) — первый русский лётчик, получивший в 1909 году, во Франции, диплом пилота-авиатора. 8 марта 1910 года на аэроплане «Фарман-4» он совершил первый полёт с пассажиром в небе России, превысив мировой рекорд продолжительности полёта с пассажиром, установленный Орвилом Райтом. В течение 1910 года на международных авиационных турнирах в Вероне, Будапеште, Руане, Реймсе Ефимов взял первые места и лучшие призы в состязаниях по дальности, продолжительности полётов, грузоподъёмности и точности посадки.
Мациевич, Лев Макарович (1877−1910) — первый русский лётчик, погибший в первой в России авиационной катастрофе, случившейся 24 сентября [7 октября] 1910 на  Всероссийском празднике воздухоплавания в Санкт-Петербурге.
Зверева, Лидия Виссарионовна — первая русская женщина-лётчик (лётчица).
Шаховская, Евгения Михайловна — княгиня, одна из первых русских женщин-авиаторов и первая в мире военная лётчица.
Пегу, Адольф — французский пионер авиации.
Колман, Бесси — первая чернокожая лётчица США.
Квон Киок — первая лётчица Китая, первая кореянка-лётчица.
Пак Кёнвон — первая лётчица Кореи.
Кокс, Джессика — первая лётчица без рук.

Военный лётчик
Военный лётчик — лётчик, летающий на самолётах и вертолётах военной авиации.
В современной России — военнослужащий по контракту (в офицерском звании), состоящий на действительной военной службе на лётной должности и допущенный установленным порядком к самостоятельному управлению летательным аппаратом.
Военный лётчик-инструктор — военнослужащий преподавательского состава военного учебного заведения, непосредственно занимающийся обучением курсантов лётного училища практическому пилотированию.
В зависимости от квалификации, военному лётчику, после выполнения утверждённых нормативов, присваивается классная квалификация: один из трёх классов — третий, второй или первый. Наивысшим внеклассным квалификационным званием является лётчик-снайпер.
Термин лётчик имеет отношение только к лицам, непосредственно управляющим полётом летательного аппарата, и неприменим к штурманам и бортовым специалистам.
В военной авиации термин «пилот» не применяется.

Лётчик-испытатель
Лётчик-испытатель — лётчик, получивший дополнительное профессиональное образование и выполняющий полёты в рамках лётных испытаний и исследований авиационной и иной техники. В зависимости от квалификации лётчику-испытателю присваивают один из трёх классов (наивысший класс — первый). Для признания особых заслуг в лётно-испытательной работе 14 августа 1958 года учреждено почётное звание «Заслуженный лётчик-испытатель».

Лётчик-космонавт
Лётчик-космонавт — звание, присваиваемое космонавтам по факту выполнения космического полёта. Лётчикам-космонавтам, совершившим выдающиеся полёты в космос, Президентом Российской Федерации может быть присвоено почётное звание «Лётчик-космонавт Российской Федерации». В СССР существовало аналогичное почётное звание «Лётчик-космонавт СССР».

Для такого дела более всего пригоден лётчик, и, прежде всего, лётчик-истребитель. Это и есть универсальный специалист. Он пилот, и штурман, и связист, и бортинженер…

Галерея
См. также
Пилот-инструктор
Лётчик-ас

Примечания
Литература
Амирьянц Г. А. Лётчики-испытатели: Михаил Нюхтиков со товарищи. — М.: Кучково поле, 2008. — 664 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-901679-74-6. (в пер.)
Амирьянц Г. А. Лётчики-испытатели: Туполевцы. — М.: Кучково поле, 2008. — 760 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-9950-001-3. (в пер.)
Хайрулин М. А., Кондратьев В. И. Военлёты погибшей Империи: Авиация в Гражданской войне. — М.: Эксмо, Яуза, 2008. — 432, [40] с. — (Имперский стяг). — 4100 экз. — ISBN 978-5-699-25314-2. (в пер.)

Ссылки
Лётчики-испытатели
Лётчики-испытатели СССР и России
Информационное агентство «Российская авиация и космонавтика»