Монреальская конвенция 1971 года (полное название: «Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, от 23 сентября 1971 года») — международная Конвенция, направленная на пресечение преступлений и поведений, которые могут представлять угрозу безопасности полетов гражданской авиации.

Содержание
Согласно конвенции любое лицо считается совершившим преступление, если:

Совершает акт насилия в отношении лица, находящегося на борту воздушного судна в полетеУничтожение воздушного судна или повреждение воздушного судна таким образом, что это делает его неспособным к полету или которое может поставить под угрозу его безопасность в полете
Размещение или наложение на летательный аппарат устройства или вещества, которое может уничтожить или повредить летательный аппарат
Разрушение или повреждение аэронавигационных средств или вмешательство в их эксплуатацию, если это может угрожать безопасности воздушного судна
Передача информации, которая заведомо является ложной, что ставит под угрозу безопасность воздушного судна в полете
Попытка совершения любых выше перечисленных действии
Быть соучастником любого из вышеперечисленных действииКонвенция не применяется к таможенным, правоохранительным или военным самолетам, а применима только в отношении гражданских воздушных судов.
Конвенция устанавливает принцип aut dedere aut judicare , согласно которому сторона договора должна либо преследовать в судебном порядке лицо, совершившее одно из преступлений, либо отправить человека в другое государство, которое запрашивает его или её выдачу для судебного преследования за данное преступление.

Разработка, одобрение и вступление в силу
Конвенция была принята Международной конференцией по воздушному праву в Монреале 23 сентября 1971 года. В силу она вступила 26 января 1973 года после её ратификации 10 государствами.
По состоянию на 2013 год Конвенцию ратифицировали 188 государств-участников, включая 186 членов ООН, а также острова Кука и Ниуэ.

Источники
www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/aviation_security