Мулинетка — это воздушный тормоз, служащий для измерения мощности двигателей. Мулинетка, вращаясь на валу двигателя, потребляет механическую мощность и расходует её на преодоление сил сопротивления воздуха. Обладая заданной формой, она позволяет установить определённую взаимосвязь между частотой своего вращения и потребляемой мощностью. По частоте вращения мулинетки можно определить мощность двигателя при данной частоте вращения вала. Применяется для измерения внешней характеристики двигателя. Примером мулинетки является воздушный винт.

Теоретическое описание
Мощность N (л.с.), потребляемая мулинеткой, зависит от частоты вращения n (тыс. об/мин), диаметра мулинетки D (мм), коэффициента мощности K и плотности воздуха 
  
    
      
        ρ
      
    
    {\displaystyle \rho }
  :

  
    
      
        N
        =
        K
        ⋅
        
          n
          
            3
          
        
        ⋅
        
          D
          
            5
          
        
        ⋅
        ρ
      
    
    {\displaystyle N=K\cdot n^{3}\cdot D^{5}\cdot \rho }
  Коэффициент мощности обычно определяется экспериментально. Например, для мулинетки в виде бруска квадратного сечения и общей длиной в 15 раз больше стороны сечения, для оси вращения, перпендикулярной оси бруска, параллельной стороне поперечного сечения и проходящей через центр бруска, М. Коломбан определил

  
    
      
        N
        =
        0
        ,
        0532
        (
        
          
            D
            
              450
              m
              m
            
          
        
        
          )
          
            5
          
        
        ⋅
        (
        
          
            n
            
              1000
              m
              i
              
                n
                
                  −
                  1
                
              
            
          
        
        
          )
          
            3
          
        
      
    
    {\displaystyle N=0,0532({\frac {D}{450mm}})^{5}\cdot ({\frac {n}{1000min^{-1}}})^{3}}
  , л.с.В литературе описана теория мулинетки с учетом зависимости коэффициента от температуры воздуха и давления.

Примечания
Ссылки
Определение
Измерьте мощность подвесного мотора: мулинеткой с изменяемой характеристикой
Ассоциация Экспериментальной Авиации