Навигационные огни — совокупность светотехнических приборов, предназначенных для обозначения судна или воздушного судна, указания его типа, а также характера движения или стоянки в ночное время. Аналогом навигационных огней на сухопутном транспорте являются габаритные огни.

Корабельные навигационные огни
Навигационные огни морских судов и судов «река-море» должны отвечать требованиям Международных правил предотвращения столкновения судов (МППСС). Навигационные огни речных судов на внутренних водных путях Российской Федерации должны отвечать требованиям Правил плавания по внутренним водным путям Российской Федерации. В настоящее время в качестве навигационных огней используются электрические фонари, снабженные линзами Френеля и светофильтрами.

Типы навигационных огней в соответствии с МППСС
«Топовый огонь» представляет собой белый огонь, расположенный в диаметральной плоскости судна, освещающий непрерывным светом дугу горизонта в 225° и установленный так, чтобы светить от направления прямо по носу до 22,5° позади траверза каждого борта.
«Бортовые огни» представляют собой зелёный огонь на правом борту и красный огонь на левом борту. Каждый из этих огней освещает непрерывным светом дугу горизонта в 112,5° и установлен так, чтобы светить от направления прямо по носу до 22,5° позади траверза соответствующего борта. На судне длиной менее 20 м бортовые огни могут быть скомбинированы в одном фонаре, выставляемом в диаметральной плоскости судна.
«Кормовой огонь» представляет собой белый огонь, расположенный, насколько это практически возможно, ближе к корме. Освещает непрерывным светом дугу горизонта в 135° и устанавливается так, чтобы светить от направления прямо по корме до 67,5° в сторону каждого борта.
«Буксировочный огонь» представляет собой жёлтый огонь, имеющий такие же характеристики, как и «кормовой огонь», описанный в пункте 3 этого Правила.
«Круговой огонь» есть огонь, освещающий непрерывным светом дугу горизонта в 360°.
«Проблесковый огонь» есть огонь, дающий проблески через регулярные интервалы с частотой 2 или более проблесков в секунду.

Типы навигационных огней в соответствии с ППВВП РФ
Топовый огонь — белый огонь или красный, расположенный в диаметральной плоскости судна, излучающий непрерывный свет по дуге горизонта в 225° и расположенный так, чтобы этот свет был виден с направления прямо по носу судна до 22,5° позади траверза каждого борта;
Бортовые огни — зелёный огонь на правом борту и красный огонь на левом борту, причем каждый из этих огней излучает непрерывный свет по дуге горизонта в 112,5° и должен быть расположен так, чтобы этот свет был виден с направления прямо по носу судна до 22,5° позади траверза соответствующего борта;
Кормовой огонь — белый огонь, расположенный в кормовой части судна, излучающий непрерывный свет по дуге горизонта в 135° и расположенный так, чтобы этот свет был виден с направления прямо по корме до 67,5° с каждого борта;
Круговой огонь — огонь, излучающий свет непрерывно по дуге горизонта в 360°;
Буксировочный огонь — жёлтый огонь, излучающий непрерывный свет по дуге горизонта в 135° и расположенный так, чтобы этот свет был виден с направления прямо по корме до 67,5° с каждого борта;
Светоимпульсная отмашка цветная или белая — проблесковый огонь, излучающий свет по дуге горизонта в 112,5° от траверза судна к носу или корме с перекрытием диаметральной плоскости судна на 22,5°. Светоимпульсная отмашка является ночной и дневной сигнализацией. При отсутствии светоимпульсной отмашки разрешается применение ночью световой отмашки (мигание белым огнём), а днем — флага-отмашки;
Проблесковый огонь — огонь, дающий проблески через регулярные интервалы времени.

Расположение навигационных огней на морских судах
Аэронавигационные огни
Внешнее светотехническое оборудование летательного аппарата предназначено для обеспечения экипажу требуемых условий видимости ночью при взлёте, посадке, рулении, подсветки элементов конструкции и обозначения ЛА в пространстве. В других случаях, в соответствии с конструктивными особенностями и предназначением летательного аппарата.

Аэронавигационные огни обычно состоят из боковых огней на консолях плоскостей: левый — красный, правый — зелёный, а также хвостового белого огня (на пассажирских транспортных самолётах дополнительно применяются белые фонари на задней части законцовок плоскостей). Расположение светильников и точная фокусировка ламп аэронавигационных огней позволяют стороннему наблюдателю в ночное время определять пространственное положение и направление движения летательного аппарата. Для лучшей заметности в электросхему бортовых аэронавигационных огней (БАНО) часто вводят элементы для получения прерывистого свечения (мигания).
Для обозначения траектории движения воздушного судна в пространстве используются импульсные (проблесковые) маяки красного или белого света. К примеру, простейший проблесковый маяк МСЛ-3, представляющий собой механизм вращения платформы с двумя односторонними зеркальными лампами СМ28-60 (мощностью 60 ватт), закрытый красным защитным стеклянным колпаком-светофильтром. Привод платформы осуществляется электромотором ПДЗ-5 с частотой проблеска световых пучков 90 всп/мин.
Или более мощный импульсный маяк МСИ, состоящий из блока питания маяка БПМ и двух светильников СИ — верхнего и нижнего. В этих светильниках используются ртутные импульсные лампы дугового разряда (как в фотовспышках), мощностью в импульсе 600 ватт. Как правило, светильники СИ имеют прозрачное неокрашенное стекло, хотя встречаются светильники с красными стёклами. Частота вспышек регулируется времязадающей цепью в блоке питания БПМ и составляет 40 импульсов в минуту. Аналогично работает и маяк СМИ-2К, в котором также применяется импульсная лампа дугового разряда мощностью 1000 ватт с красным колпаком-светофильтром.

Соответствие с румбами
Если нос судна направить строго на север, то угловая мера 112,5° с правого и левого бортов будут соответствовать румбам восток-юго-восток (ESE) и запад-юго-запад (WSW) соответственно.
То есть правый бортовой огонь будет светить от N до ESE, левый от N до WSW, топовый от ESE до WSW через N, а кормовой от ESE до WSW через S.

См. также
Дневные ходовые огни

Литература
Справочная книжка штурмана — М.: Транспорт, 1986. Содержит в приложении описание судовых огней.