Нервю́ра (франц. nervure, лат. nervus — «жила, сухожилие») — элемент поперечного силового набора каркаса крыла, оперения и других частей летательного аппарата (или космического судна), предназначенный для придания им формы профиля. Нервюры закрепляются на продольном силовом наборе (лонжероны, кромки, стрингеры), являются основой для закрепления обшивки.

См. также
Лонжерон
Шпангоут
Стрингер (авиация)
Стрингер (судно)

Примечания
Ссылки
Главный редактор Г.П. Свищев. Нервюра // Авиация: Энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия (рус.). — 1994. в Энциклопедии техники.