Носо́к крыла́ — передняя часть крыла от крайней передней точки до первого продольного силового элемента — стенки или переднего лонжерона.
Носок крыла может содержать следующую механизацию и системы:

Противообледенительная система — резиновые протекторы (Deicing boot, система воздушно-тепловой ПОС с нагревательными элементами и др.);
Отклоняемый носок — предкрылок, не образующий щели;
Наплыв крыла;
Предкрылок;
Щель передней кромки;
Щиток Крюгера;
Столл стрип —  девайс, предназначенный для улучшения поведения при сваливании и создания отчетливой предупредительной тряски по элеронам, при приближении к сваливанию;
Пластинчатый турбулизатор.

См. также
Механизация крыла
Задняя кромка крыла

Ссылки
Энциклопедия современной военной авиации Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine
Обледенение летательных аппаратов Архивная копия от 14 августа 2014 на Wayback Machine