Оживальная форма (также «оживало», от фр. ogive/augive — головка, стрелка/предвещать, увеличивать) — обтекаемая двух- или трёхмерная форма, промежуточная между конусом и эллипсоидом. 
В русском языке термин «оживало» употребляется обычно при описании формы крыльев самолёта, наконечников снарядов, пуль, мушки и так далее, а также изредка в архитектуре.

Характеристика формы
Классическая оживальная форма («оживало Кармана») образована дугами двух окружностей (см. рисунок; в трёхмерном случае используется вращение этих дуг). 
«Остроту» формы при этом можно охарактеризовать отношением радиуса окружностей к максимальному диаметру (калибру в случае снаряда/пули). Чем больше это отношение, тем «острее» выглядит тело. Для пуль отношение обычно лежит в пределах от 4 до 10 (типично около 6); для снарядов доходит до 16.
Пуля называется имеющей тип «Спитцер» (англ.  Spitzer, от нем. Spitzgeschoss, остроконечная пуля), если её конец не скруглён, а касательная образующих оживальную форму дуг окружности в местах сопряжения с цилиндрической частью пули параллельна сторонам цилиндра.

Применение
Применение оживальной формы для тел, движущихся в воздушной среде, началось в XIX веке; до этого артиллерийские снаряды и пули обычно имели сферическую форму. Среди преимуществ оживальной формы перед другими (конической и полусферической/эллиптической) указываются:

уменьшение сопротивления воздуха и связанное с этим увеличение дальности стрельбы для снарядов, пуль и ракет;
уменьшение аэродинамического нагрева головных частей баллистических ракет и космических кораблей.

В архитектуре
Арки и окна оживальной формы, традиционные в готической архитектуре, в русской литературе называются «стрельчатыми».

Примечания
Литература
Мушка, часть огнестрельного оружия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Наконечник снарядный // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.
Граната // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.
Мушка // Новый энциклопедический словарь: В 48 томах (вышло 29 томов). — СПб., Пг., 1911—1916.
Бронебойный снаряд // Большая советская энциклопедия : в 66 т. (65 т. и 1 доп.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт. — М. : Советская энциклопедия, 1926—1947.
Самойлов К. И.. Оживальная часть снаряда // Морской словарь. - М.-Л.: Государственное Военно-морское Издательство НКВМФ Союза ССР (рус.). — 1941. в Морском словаре