Отпугиватели птиц — устройства, используемые в современном мире для контроля и отпугивания птиц от мест, где их присутствие нежелательно или недопустимо (аэродромы, поля).

Пугало
Проблема отпугивания птиц родилась в глубокой древности. Одним из древнейших средств отпугивания птиц стали пугала в виде человеческой фигуры. Эта идея используется и по сей день. Кроме пугала, имитирующего человека, птиц отпугивают яркие ленты, полоски фольги на леске крутящиеся на ветре, воздушные шары и другие формы пугал. Однако этот метод имеет невысокую эффективность, учитывая, что некоторые птицы быстро привыкают к пугалам, перестают их бояться, и даже садятся на них.

Биоакустические устройства
Современное биоакустическое устройство представляет собой передвижной комплекс, генерирующий тревожный сигнал по алгоритмам специальной программы. В основе её работы лежит воспроизведение тревожных криков птиц. Сигнал тревоги отпугивает птиц в радиусе до полукилометра и предотвращает скопление птиц на летном поле аэродрома.

Воздушные змеи
Многие виды птиц боятся хищников, особенно хищных птиц. Воздушные змеи, сделанные в виде силуэтов хищных птиц и соответственно раскрашенные, запускают над полями. Такие искусственные ястребы и совы могут надежно защитить большие площади сельскохозяйственных угодий.

Отпугивание лазером
Применение лазера может эффективно отпугивать птиц, хотя некоторые птицы не реагируют на него. Такое оборудование стоит дорого и требует специальной подготовки в использовании. Особенно эффективно действие на рассвете и закате. Менее эффективно в ночное время и при первом вылете птиц на рассвете. Метод основан на том, что птицы боятся сильного контраста освещенности и лазерного луча. В условиях низкой освещенности, метод носит весьма избирательный характер. Хотя можно подобрать частоту и длину волн, которую отдельные виды птиц не переносят, но поскольку ночью свет виден на большие расстояния это не практикуется в силу понятных причин.

Отпугивание мертвыми птицами
Модели или по-настоящему мертвые птицы используется как сигналы опасности для других. Неподвижные модели менее эффективны. Такой метод часто используется в аэропортах, чтобы отогнать чаек от взлетающих самолётов.

Газовые пушки
Один из самых популярных методов отпугивания птиц нашего времени — газовые пушки, которые производят взрыв, громкость которого достигает 150 децибел.Газовые (пропановые) отпугиватели птиц — это абсолютно новое, экологически невредное и эффективное средство по борьбе с птицами и дикими животными. Они созданы для устрашения птиц и вредителей на полях, складах, зернохранилищах, фермах по разведению рыбы, в садах. Отпугивающее действие осуществляется посредством имитации выстрела.
В основе функционирования этих устройств заложен звуковой способ воздействия на птиц. Пропановая пушка позволяет эффективно и этично бороться с птицами. Она используется в некоторых странах мира на самых различных открытых объектах и полузакрытых помещениях. Отпугиватели не требует обслуживания и предназначены для долговечной беспрерывной эксплуатации.

Акустические репелленты
Эксперименты по отпугиванию птиц при помощи магнитофонной записи "крика опасности" и динамика были начаты в 1954 году, с 1956 года по задаче военных и гражданских ведомств в США, Великобритании и Голландии началось финансирование разработки устройств для защиты аэродромов, однако автоматизированная мобильная установка (установленная на автомашине) была создана Парижским институтом агрономических исследований во Франции.
Акустическое (звуковое) отпугивание птиц является самым гуманным и эффективным, а во многих случаях единственно удовлетворительным способом защиты различных объектов от вреда, который может быть нанесен птицами во время их жизнедеятельности.

Ультразвуковые отпугиватели
Ультразвуковые электронные устройства отпугивают птиц, оставаясь неслышимыми для людей. Преимущество данного метода — отсутствие беспокойства для людей. Недостаток метода — некоторые люди (дети, подростки) слышат ультразвук, также у многих он вызывает дискомфорт и головную боль. Однако, более современные отпугиватели, такие как Sititek Пегас, размещаются высоко и ультразвук распространяется только на птиц и не воздействуют на людей. Помимо этого, такие отпугиватели, как Birdchaser работают не по принципу ультразвука: они издают звуки, имитирующие крики хищных птиц, которые легко прогоняют любых представителей семейства птичьих — от воробьев до более крупных особей. Разумеется, они безвредны для человека.

Отпугивание собаками
Эффективным оказалось отпугивание птиц собаками. Они представляют опасность для птиц. Привыкание здесь маловероятно, поскольку поведение собак непредсказуемо.
Международный аэропорт во Флориде стал первым аэропортом в мире, где использовалась дрессированная собака для отпугивания птиц. После этого количество птиц снизилось, а большинство оставшихся живут в дренажных канавах вдалеке от взлетно-посадочной полосы.
Недостаток метода с дрессированными собаками заключается в том, что кардинально проблема нахождения на территории птиц не решается: птицы возвращаются, как только собака покидает охраняемую ей территорию. Это создает ситуацию, при которой собака должна постоянно находиться на территории, что требует определённых затрат.

Хищники
Большинство птиц боятся соколов, сов и ястребов. При виде хищной птицы, они собираются в стаю и пытаются летать выше. Если это невозможно, птицы навсегда покидают данный район.

Радиомодели воздушных судов
Радиомодели самолётов использовались с начала 1980-х годов для того, чтобы напугать птиц над аэродромами. Также были попытки использования в сельскохозяйственных районах и свалках. Этот метод оказался очень эффективным и в настоящее время им активно пользуются.

Фейерверки
Фейерверк может быть также использован как отпугиватель птиц.

Оптический гель
Метод воздействия на птиц, при котором используется механика зрения птиц. Птицы принимают гель за огонь и улетают.

Примечания
Ссылки
Аэропорт, в котором применили биоакустический отпугиватель птиц