Паралёт, или аэрошют, или паратрайк — моторный летательный аппарат с крылом нежёсткой (парашютной) конструкции, оснащенный колесной либо лыжной тележкой, на которой располагается пилот.

Конструкция
Состоит из двух модулей:

серийный параплан или его специальная версия;
упрощённая в сравнении с дельталетом тележка, включающая силовую раму, шасси, сиденье пилота, оборудование и пр., на ней же монтируется силовая установка.

Разновидности
В некоторых случаях разделяют паралёт и аэрошют. Паралёт состоит из тележки с менее мощной силовой установкой, а в качестве крыла используется серийный параплан-тандем с управлением руками (клевантами). Аэродинамическое качество паралёта выше, чем у аэрошюта.
Аэрошютная тележка снабжена более мощным мотором (из-за большего сопротивления крыла) и управление крылом выведено на ноги. Аэрошютное крыло более стабильно, но менее манёвренно, чем парапланерное.

Рекорды
Мировой рекорд на дальность беспосадочного перелета на аэрошюте принадлежит украинским пилотам. 24 октября 2012 года Павел Есипчук вместе с Дмитрием Есипчуком пролетели из Киева в Крым, преодолев в общей сложности 663,64 км за 8,5 часов.

См. также
Дельталёт
Мотопараплан


== Примечания ==