Парасо́ль (фр. parasol, букв. — «парасоль, зонт от солнца») — конструкция самолёта-моноплана с крылом, расположенным над фюзеляжем и крепящимся к последнему при помощи подкосов. Название происходит от самолёта Morane-Saulnier L, широко известного как «Моран-Парасоль». Конструкция широкого распространения не получила из-за невысоких аэродинамических характеристик, хотя применялась на боевых самолётах, в том числе и истребителях. В основном применялась на летающих лодках PBY-5 Catalina.
Обеспечивает отличный вид вниз и в стороны, так как обзор не затеняется крылом.

См. также
Низкоплан
Среднеплан
Высокоплан