Пилота́ж (фр. pilotage, от piloter — вести самолёт) — пространственное маневрирование (вождение, управление) летательного аппарата (ЛА), имеющее своей целью выполнение различных фигур в полёте.
Пилотаж осуществляется для обучения лётчиков (пилотов) маневрированию, выполняется в спортивных целях, в целях поражения противника в воздушном бою или атак на наземные цели.

История
Историческую дату начала авиации и соответственно вождения самолёта — пилотирования, а позже и пилотажа, различные исследователи определяют по-разному. Некоторые датируют это событие 20 июля 1882 года, когда в Российской империи самолёт конструкции Александра Фёдоровича Можайского, оснащённый двумя паровыми двигателями оторвался от земли и, продержавшись в воздухе несколько секунд, упал на крыло. Другие специалисты считают, что первый полёт на аэроплане принадлежит изобретателям братьям Уилбуру и Орвиллу Райт, которые 14 декабря 1903 года подняли в воздух свой ЛА, с бензиновым двигателем, под названием «Флайер», пробывший в воздухе 3,5 секунды и произвёл удачную посадку.
Как бы там ни было, в это же время, и другие изобретатели стали поднимать в воздух самолёты (аэропланы) собственных конструкций, и их пилотирование постепенно усложнялось, так и появились фигуры пилотажа. С развитием авиационного дела происходило и усовершенствование пилотирования и пилотажа.
Первый в мире чемпионат по высшему пилотажу был проведён в Российской Федерации, в 2008 году, в городе Новосибирск. Чемпионом мира стала команда России.

Виды и типы
Пилотаж принято различать:

по степени сложности на:
простой;
сложный;
высший или воздушный акробатизм.
по количеству участвующих летательных аппаратов — на:
одиночный;
групповой.

Фигура пилотажа
Фигурой пилотажа принято называть движение летательного аппарата по заранее определённой траектории, при этом ему придаются положения, не свойственные горизонтальному полёту. Из отдельных фигур формируются комплексы, которые демонстрируются на авиашоу и соревнованиях.
Деление фигур пилотажа по сложности меняется по мере того, как совершенствуются летательные аппараты. Многие фигуры, которые сейчас относят к простому пилотажу, раньше считались высшим пилотажем.

Фигуры простого пилотажа
Фигуры сложного пилотажа
Фигуры высшего пилотажа
К ним относятся все остальные фигуры и их комбинации, а также все фигуры обратного пилотажа и:

Кобра (первый исполнитель — Игорь Волк, впервые публично исполнил Виктор Пугачёв в 1989 году)
Колокол (первый исполнитель на реактивном самолёте — Анатолий Квочур, так же фигура имеет название — Колокол Квочура) применяется для обмана вражеских радаров, так как при выполнении этой фигуры, самолёт на несколько секунд зависает в воздухе, тем самым становясь невидимым для радаров противника.
Чакра Фролова, впервые публично исполнил Евгений Фролов в 1997 году. Фигура представляет собой мертвую петлю сверхмалого радиуса на околонулевой скорости, скорее напоминающую кувырок назад. Возможное боевое применение — уход от ракеты или истребителя противника.

Примечания
Литература
Пилотаж // Авиация: Энциклопедия / Гл. ред. В. П. Свищев. — М.: Большая российская энциклопедия, 1994. — С. 416. — 736 с. — 25 000 экз. — ISBN 5-85270-086-X.
Каталог фигур высшего пилотажа Арести ФАИ = FAI Aresti Aerobatic Catalogue. — Federation Aeronautique Internationale, 2002.