Пикирование (от фр. piquer — букв. колоть) — фигура простого пилотажа, заключающаяся в крутом прямолинейном (или близком к прямолинейному) неустановившемся снижении самолёта с углами наклона траектории больше 30° и изменяющейся скоростью при малых углах атаки крыла (движение самолёта по наклонной к горизонту траектории от 30 до 90°). Пикирование с углом наклона, равным 90°, называется отвесным. Пикирование является отрицательным танга́жем (с уменьшением угла носа самолёта), то есть противоположностью кабрирования — положительного тангажа (с увеличением угла подъёма носа).

Применение
Пикирование применяется для быстрого разгона самолёта за счет потери им высоты и приобретения скорости, превышающей максимальную скорость горизонтального полета, а также как элемент фигурного полета и маневрирования (чаще — оборонительного маневрирования) в воздушном бою, а также при стрельбе и бомбометании по наземным целям, поскольку малая высота значительно снижает эффективность средств ПВО.

Ввод и вывод из пикирования
Ввод самолёта в пикирование производится с помощью руля высоты. Ввод в пикирование может производиться из горизонтального полета, с разворотом при крене самолета до 90° и из переворота. Вывод из пикирования начинается на определенной высоте, гарантирующей безопасность полета, и скорости, меньшей, чем предельная скорость пикирования. Минимальный радиус кривизны траектории вывода из пикирования, как правило, ограничивается перегрузкой, переносимой летчиком, или пределом прочности конструкции.

См. также
Пилотаж
Тангаж
Пикирующий бомбардировщик
Бомбометание

Примечания
Литература
Каталог фигур высшего пилотажа Арести ФАИ = FAI Aresti Aerobatic Catalogue. — Federation Aeronautique Internationale, 2002.

Ссылки
Тангаж // БЭ Терра
Кабрирование // БЭ Терра (недоступная ссылка)
Пикирование // БЭ Терра (недоступная ссылка)