Пикирующий бомбардировщик (также «пикировщик») — самолёт-бомбардировщик, специально сконструированный для нанесения ударов из пикирования.

Предпосылки создания
Вопрос точности бомбометания стал чрезвычайно актуальным практически сразу после окончания Первой мировой войны, так как увеличились скорости новых самолётов, а это, соответственно, приводило к большим отклонениям попадания бомбы от точки прицеливания.
В начале 20-х годов первыми, кто начал проводить эксперименты по применению специальных методов бомбометания для повышения точности, были американцы (есть мнение[чьё?], что эту тактику применяли французские лётчики ещё во время Первой мировой войны). Поводом к этому послужило бурное развитие их палубной авиации для борьбы с крупными надводными целями. Это и продиктовало необходимость применения пикирования для поражения малоразмерных целей.
Уменьшение высоты сброса бомб при пикировании приводило к повышению точности бомбометания. Однако при выходе из пикирования (даже при незначительных углах) самолёт подвергался большим перегрузкам, выдержать которые мог лишь специально разработанный самолёт. В таком самолёте, по его прочностным характеристикам, должны были быть совмещены манёвренность истребителя (быстрый выход из пикирования и отклонение от наземного огня и атак с воздуха) и грузоподъёмность среднего (масса бомб влияет на манёвренность) бомбардировщика (поражение бомбами). Помимо этого в таком самолёте необходимо было решить ещё ряд сложных конструкторских задач:

обеспечение защиты (бронирование) экипажа и важных технических агрегатов самолёта, так как атака осуществлялась на малых высотах, что делало его уязвимым для наземного огня противника;
желательность наличия устройства автоматического вывода из пикирования (у Ju 87; «автомат пикирования» АП-1 у Пе-2);
у одномоторных самолётов бомбы на больших углах пикирования попадали в плоскость винта, поэтому потребовались устройства, уводящие их от винта при сбрасывании;
для уменьшения перегрузки при выходе из пикирования необходимо ограничивать скорость при пикировании, поэтому использовались воздушные тормоза различной конструкции (например, у Пе-2 — тормозные решётки).В 1930-х годах идея бомбометания в пикировании получила физическое воплощение в виде специально разработанных для этого самолётов и тактики их применения. Перспективность пикировщиков, как нового вида оружия, в наибольшей степени оценили в Германии и США, где для армейской и морской авиации разрабатывались и производились сразу несколько типов пикировщиков. Как новый тип боевого самолёта появился в начале 1930-х годов с постройкой американского Curtiss P-6E Hawk и немецкого Junkers Ju 87.
Предпринимались попытки создания и дальних пикирующих бомбардировщиков — Heinkel He 177 в Германии и туполевский ПБ-4 в СССР. Первый потерпел закономерную неудачу из-за слабости конструкции, второй ещё на чертежной доске был сменён ЦКБ-58, ставшим затем Ту-2, относившимся к классу фронтовых бомбардировщиков.

Известные модели
Немецкие: Hs 123 (1936), Ju 87 (1937), Ju 88 (1939), Hs 132 (1945).
Советские: Ар-2, Пе-2.
Американские: SBD Dauntless (1938), A-24 Banshee (1941), Curtiss SB2C Helldiver, A-31 Vengeance (1942), A-36 Apache (1942).
Британские: Blackburn Skua (1938), Fairey Barracuda (1943)
Французские: Loire-Nieuport LN.401 (1939)
Японские: Kawasaki Ki-48 (1940), Aichi D3A (1940), Yokosuka D4Y Suisei (1942)

Применение
С самого начала Второй мировой войны пикирующий бомбардировщик Ju 87 стал одним из символов немецкого блицкрига.
До появления управляемых и самонаводящихся бомб и ракет  пикирующие бомбардировщики являлись самым высокоточным оружием. Также пикирование позволяло увеличить скорость бомбы, что при бомбометании с малых высот по бронированным кораблям и бетонным инженерным сооружениям, при установке взрывателя на замедление, улучшало пробивную способность бомбы.Свидетельством высокой эффективности боевого применения данного типа самолёта может послужить факт уничтожения американскими пикирующими бомбардировщиками SBD Dauntless наиболее сильной ударной японской авианосной группы из четырёх тяжёлых авианосцев в сражении у атолла Мидуэй.
Также свидетельством эффективности такого типа самолётов стала японская атака на Пёрл-Харбор, в результате которой японцы уничтожили 3 американских линкора («Оклахома», «Аризона» и «Юта»), два эсминца и один минный заградитель, а также уничтожили, в основном бомбардировками аэродромов, 188 американских самолётов. Еще 4 линкора, два крейсера и 1 эсминец получили тяжёлые повреждения, повреждены были и 159 самолётов. Потери японцев составили всего лишь 29 самолётов, из них 15 — пикировщики.
Точность попадания у немецкого Ju 87 была несколько выше, чем у «пешки», поскольку «юнкерс» производил сброс бомб с высоты всего 600—700 метров, в отличие от Пе-2, бомбившего как минимум с километра. К тому же «лапотник» пикировал на относительно низкой скорости (немногим более 500 км/ч), и у лётчика было достаточно времени на корректирование траектории полёта (ошибка в наведении всего в один градус давала промах в 50 метров). Однако по всем прочим лётным параметрам эта модель морально устарела уже к середине войны.
Пикирующие бомбардировщики требовали более высокого мастерства пилота по сравнению с обычными, имели место случаи, когда пилоты не могли вывести самолеты из пике при бомбометании. Советские конструкторы решили эту проблему, добавив в помощь лётчику ещё одного члена экипажа. Таким образом, наведение Пе-2 на цель было «двойным» — штурман замерял скорость и направление ветра (чтобы определить снос бомбы и самого самолёта), рассчитывал угол боевого разворота и выставлял прицел, в то время как лётчик держал мишень в перекрестии и старался предельно точно выдержать траекторию пикирования. Именно за счёт такого «разделения труда» точность попадания составляла 40—50 метров (этого было вполне достаточно), а опытный экипаж «пешки» мог уложить бомбу в десятиметровый круг. К тому же значительно более скоростной и лучше вооруженный Пе-2 куда меньше, чем Ju 87, нуждался в истребительном прикрытии и меньше страдал от зенитного огня — фактически уже в начале войны Ju 87 был лёгкой добычей любых типов советских боевых самолётов.
Только к концу 1944 года началось поступление в части пикировщиков Ту-2, так что петляковская машина оставалась основным советским фронтовым бомбардировщиком до самого конца войны.
В 1944 году немцами была предпринята попытка использовать в качестве пикирующего бомбардировщика истребитель Focke-Wulf Fw190F, который значительно превосходил по лётным характеристикам и Пе-2 и Ju 87. Основное преимущество заключалось в том, что, освободившись от бомбовой нагрузки, этот пикировщик мог легко дать отпор любым истребителям. Однако практика показала, что точность попадания Fw190F оказалась значительно ниже, чем у «старика» Ju 87. Это было связано, прежде всего, с выросшей скоростью пикирования: сам по себе тяжёлый и к тому же перегруженный «фокке-вульф» во время пикирования стремительно разгонялся и становился неуклюжим и плохо управляемым, и даже высококлассный пилот просто не успевал одновременно управлять самолётом и целиться. Как показало время, только развитие специализированных автопилотов сделало бомбометание из пикирования достаточно удобным для лётчика одноместной машины.

Развитие
После войны появление малогабаритных баллистических вычислителей и высокоточного управляемого оружия сделало излишним существование специализированных пикировщиков. Тем не менее, самолеты тактической авиации, особенно штурмовики, обладают возможностью нанесения ударов из пикирования, которое является одним из способов боевого применения.

В произведениях искусства
художественный фильм (х/ф) «Пикирующий бомбардировщик» (США, 1941)
х/ф «Хроника пикирующего бомбардировщика» (СССР, 1967)

См. также
Штурмовик
Торпедоносец
Ракетоносец

Примечания
Литература
В. Е. Ильин, М. А. Левин, «Бомбардировщики.» — Москва (М.): Виктория, АСТ, 1996 год.
Коллектив авторов, «Боевая техника и оружие. 1939–1945.», — М.: Воениздат, 2001 год.

Ссылки
ИЗ ПЕШКИ В ФЕРЗИ: Пикирующий бомбардировщик
WW2 Dive Bomber Aircraft (англ.)