Потеря управления в полёте (англ. LOC-I, Loss of control in flight) — авиационный термин, употребляемый в англоязычной (или переводной) авиационной литературе и обозначающий авиационное происшествие, в ходе которого происходит частичная или полная потеря управления летательным аппаратом.
Основными причинами LOC-I являются: ошибки пилотов, обледенения, столкновение в воздухе. Пожар на борту также может стать её причиной.

Решения
Считается, что качественное техническое обслуживание и правильные действия экипажа могут снизить вероятность LOC-I.
Произошло несколько катастроф, связанных с LOC-I:

1974 — Катастрофа DC-10 в Эрменонвиле —  взрывная декомпрессия вывела из строя системы управления. 6-я авиакатастрофа в истории и крупнейшая авиакатастрофа одного самолёта без выживших.
1984 — Катастрофа Ту-154 под Красноярском  — утечка всей гидравлической жидкости из всех систем управления в результате пожара на борту.
1985 — Катастрофа Boeing 747 под Токио — через 12 минут после взлёта авиалайнер лишился вертикального хвостового стабилизатора, перешёл в неуправляемый полёт и столкнулся с горой.
07.1989  — Катастрофа DC-10 в Су-Сити — пилотам удалось совершить аварийную посадку, выжил 171 человек. Утечка всей гидравлической жидкости из всех систем управления в результате механической поломики.
09.1989 — Катастрофа Convair CV-580 около Хиртсхальса — произошло разрушение руля направления и самолёт упал в воду.
1994 — Катастрофа ATR 72 под Розлоном — потеря подъёмной силы из-за обледенения крыла.
1995 — Катастрофа Ту-154 под Хабаровском
2005 — Катастрофа Boeing 737 под Афинами — произошла по вине инженеров компании, которые выключили герметизацию салона.