Поколение реактивных истребителей (поколение самолётов «истребительного» типа) — группа серийных маневренных боевых самолётов с близкими лётно-техническими характеристиками, календарный период проектирования которых соответствует единому мировому уровню развития авиационной науки и техники.
Принадлежность к тому или иному поколению определяется по совокупности признаков, определяющих особенности: аэродинамической компоновки и конструктивно-силовой схемы планера; силовой установки; бортовых самолётных систем и систем бортового оборудования и вооружения.
Впервые такое деление поколений предложено сразу для пятого поколения. В это время в США обсуждалась программа создания нового истребителя Advanced Tactical Fighter, завершившаяся созданием малозаметного истребителя Lockheed F-22 Raptor на смену McDonnell Douglas F-15 Eagle и General Dynamics F-16 Fighting Falcon.
В некоторых странах, например в Китае и Швеции, ведётся собственный отсчёт поколений, связанный с имеющейся у них чёткой национальной последовательностью истребителей, сменявших друг друга.

Системы поколений
Единых соглашений по свойствам, требуемым для отнесения к тому или иному поколению, нет. Данная группировка в поколения условна, из-за чего могут возникать разногласия по поводу отдельных модификаций. Широко принятой является система, выделяющая пять существующих поколений.
Было предложено также несколько других систем (некоторые включали и нереактивные истребители). Так, Ричард Халлион в 1990 году выделял шесть поколений, не соответствующих применяемым в XXI веке:

Дозвуковые (1943—1950): Мессершмитт 262, Як-15, МиГ-9, F-84 с прямым крылом. Число Маха: 0,75—0,85.
Околозвуковые (1947—1955): F-86, МиГ-15, МиГ-17. Число Маха: 0,9—1,05.
Ранние сверхзвуковые (1953—1960): МиГ-19, F-8. Число Маха: до 2.
Сверхзвуковые ограниченного применения (1955—1970): F-104, ранние МиГ-21 и «Мираж» III. Число Маха: от  2,0.
Сверхзвуковые многоцелевые (1958—1970): F-105, F-4, поздние выпуски Миг-21 и «Мираж» III. Число Маха: ------.
Высокоэффективные сверхзвуковые многоцелевые: F-14, F-15, F-16, F-18, МиГ-29, Су-27. Число Маха: ------.

Галерея
Истребители пятого поколения:

См. также
История авиации

Примечания
Литература
Hebert, Adam J. Fighter generations. // Air Force Magazine, September 32 (2008). (англ.)
Tirpak, John A. The sixth generation fighter. Air Force Magazine 92.10 (2009). (англ.)
Chiesa, Sergio, Marco Fioriti. About Feasibility of a 5th Generation Light Fighter Aircraft. // Journal of mechanics engineering and automation 4.5 (2014): с. 441-450. (англ.)

Ссылки
Поколения моторов // Коммерсантъ, 10.12.2007
Истребители. Пятое поколение. Что это? //  Технополис завтра, 1.05.2012
Покупатели слетаются на пятое поколение российских истребителей // interpolit.ru, 22.02.2015Четвертое поколениеСовершенство приводит к деградации. Современные истребители стали слишком дороги для реальной войны // НГ, 7.07.2017Пятое поколениеВ России начали создавать опытный образец истребителя пятого поколения // NEWSru.com, 12 декабря 2007
Пятое поколение, по некоторым прогнозам, прослужит более 50 лет
Пятое поколение официально планируется сохранять в войсках до 2050-года // politrussia.comШестое и последующие поколенияТребования к истребителю шестого поколения в США // Взгляд
Перспективы шестого: к 2030 году ожидается появление прототипов истребителей на замену Т-50 и F-22
Главком ВКС России сообщил о разработке истребителя седьмого поколения // РБК