В ходе вторжения России на Украину президент Украины Владимир Зеленский неоднократно инициировал предложение о создании странами НАТО бесполётной зоны над Украиной.
Имеются опасения, что введение бесполётной зоны над Украиной приведёт к войне НАТО и России и станет началом для третьей мировой войны, поскольку бесполётная зона означает, что войска стран НАТО будут сбивать российские военные самолёты.
Рядом экспертов высказывалось также предложение о введении частичной бесполетной зоны для создания гуманитарных коридоров.

Международная реакция
Президент Российской Федерации Владимир Путин пригрозил странам НАТО, что такое решение будет иметь «катастрофические последствия».
Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг заявил, что «Страны-члены НАТО едины в решении не создавать бесполётную зону над Украиной».

Общественное мнение
В Интернете в поддержку бесполётной зоны используется хештег «Close the sky».
Издание Reuters провело опрос в Вашингтоне, по которому 74 % опрошенных высказалось за закрытие неба над Украиной.


== Примечания ==