Прерванный заход на посадку — маневр, выполняемый экипажем воздушного судна при принятии решения о невозможности продолжения захода на посадку. Известен также как уход на второй круг.

Причины ухода на второй круг
Заход на посадку прерывается и выполняется уход на повторный заход при следующих условиях (согласно ФАП):

до пролета высоты принятия решения (ВПР) не установлен визуальный контакт с огнями приближения или другими наземными ориентирами, также если после пролета ВПР такой контакт потерян;
до установления визуального контакта с наземными ориентирами срабатывает сигнализация прохода высоты принятия решения или сигнал опасного сближения с землей;
не соблюдаются ограничения эксплуатационных минимумов для данного аэродрома;
к моменту пролета ВПР ветер у земли (с учетом порывов) или коэффициент сцепления не соответствует установленным ограничениям;
видимость в условиях ливневого дождя менее 1000 м, если иное не установлено РЛЭ;
для выдерживания установленной глиссады (см. Курсо-глиссадная система) требуется использование режима работы двигателей выше номинального, если иное не предусмотрено РЛЭ;
отклонение от заданной траектории, скорости и вертикальной скорости превышают установленные ограничения;
до пролета ВПР или достижения минимальной высоты снижения не получено разрешение на посадку;
появилось препятствие или стая птиц на траектории захода или на ВПП;
по другим причинам не может быть обеспечено безопасное выполнение посадки.Также заход на посадку прерывается и выполняется уход на второй круг в учебных целях, что очень широко практикуется в военной авиации. Такой заход на посадку без фактического приземления называется «проход над ВПП» или «заход с проходом».

Принятие решения об уходе на второй круг
Решение о выполнении процедуры прерванного захода на посадку принимает командир воздушного судна (КВС) в соответствии с описанными в действующих правилах критериями. В случае, если к моменту достижения ВПР соответствующее решение не принято КВС, уход на второй круг должен выполнить второй пилот.

Схема ухода на второй круг
Стандартной схемой ухода на второй круг на большинстве аэродромов является продолжение полета по аэродромному кругу — по схеме «коробочка» или «восьмерка», однако инструкцией о производстве полетов могут быть предусмотрены другие схемы, содержащиеся в сборниках аэронавигационной информации. Например, схемами аэропорта Шереметьево предусмотрен выход на ОПРС Костино с последующим продолжением захода от ОПРС Савёлово.

См. также
Прерванный взлёт
Рубеж ухода
TOGA


== Примечания ==