Р-876 «Комета» — серия советских бортовых авиационных радиоприёмников. Предназначены для обеспечения беспоисковой и бесподстроечной радиосвязи самолетов с наземными или самолетными радиостанциями. Элементная база — полупроводники и лампы.

Основные модификации
Основное различие модификаций в электропитании радиоприёмника:

Вариант ЭО — от однофазной сети 115 вольт 400 Гц.
Вариант ЭТ — от трёхфазной сети 200 В, 400 Гц.Известны следующие модификации:

Р-876 — авиационный бортовой КВ радиоприемник «Комета» (И80.120.006)
Р-876-ЭТ
Р-876Т — авиационный бортовой КВ радиоприемник «Комета-Т», с возможностью сопряжения с аппаратурой кодирования сигнала типа Р-099 «Чайка» или «19-18»
Р-876Т-ЭО

Основные ТТД
Диапазон частот: 0,25 — 29,999 МГц
Шаг каналов: 1 кГЦ
Вид работы — АМ, АТ, ОМ (ВБП), ЧТ.
Чувствительность приемника: в ТЛГ видах 1-5 мкВ, в ТЛФ видах 2-10 мкВ
Питание — бортсеть постоянного тока 27 вольт и переменного тока 115/208 вольт (зависит от исполнения)
Вес комплекта — 46 кг (Р-876Т 52 кг)

Применение
Ан-22, 3М-5, Ту-22М3, Ил-76 и другие.

Литература
Средства авиационной радиосвязи. Часть I. 1985

Примечания
Ссылки
Р-876 | RadioNic.ru