Р-832 (Р-832М) «Эвкалипт» — универсальная авиационная бортовая командная радиостанция УКВ/ДЦВ-диапазонов. Широко применяется на авиационной технике (преимущественно военного назначения).

Назначение
Станция предназначена для обеспечения открытой и закрытой телефонной симплексной радиосвязи экипажей самолётов с командными пунктами земли и межсамолётной связи, а также для передачи и приёма закрытой телекодовой информации в режиме частотной телеграфии. Радиостанция Р-832 является малогабаритной многоканальной радиостанцией ультракоротковолнового и дециметрового диапазонов и может устанавливаться на любых типах самолётов и вертолётов.
Радиостанция позволяет осуществлять беспоисковую и бесподстроечную радиосвязь в пределах прямой видимости. Она может устанавливаться как внутри герметизированных отсеков самолёта, так и вне их. При сопряжении с радиокомпасом радиостанция может использоваться для решения навигационных задач межсамолётной навигации, а также для поиска потерпевших бедствие экипажей, для выхода на аварийно-спасательную станцию типа Р-855.

Основные ТТД
Диапазон частот:

УКВ — 118—140 МГц (617 частот через 83,3 и через 50 кГц; 2,54—2,14 м)
ДЦВ — 220—389,95 МГц (3400 частот через 50 кГц; 1,36—0,77 м)Дальность связи:

Между самолетами при высоте от 1000 м — не менее 150 км;
С наземной радиостанцией при высоте 1000 м — не менее 120 км;
При высоте 5000 м — не менее 230 км;
При высоте 10 000 м — не менее 350 км;Стабилизаторы частот: 32 кварца.
Передатчик и приёмник:

Габариты приёмопередатчика — 350x311x300 мм.
Мощность передатчика — 15 Вт.
Чувствительность приёмника — не хуже 4 мкВ.
Модуляция: АМ и ЧТ (коэффициент 80%).
Ослабление зеркальных каналов: 60 дБ.
Полоса пропускания: 43 кГц (при ослаблении 6 дБ) — не более 90 кГц (при ослаблении 60 дБ).
Максимальное отклонение от номинала: не более 6 кГц.Количество предварительно настраиваемых каналов — 20.
Параметры напряжения:

Напряжение питания — + 27 В ± 10 %; ~ 115 В ± 5 %, 400 Гц ± 5 %.
Максимальное выходное напряжение приемника: 130 ± 20 В.

Комплектность
Радиостанция имеет блочную конструкцию и несколько вариантов комплектности в зависимости от типа авиатехники, на котором она применяется. Пульты управления станцией могут устанавливаться на одно, два или три рабочих места, также станция может комплектоваться одним или двумя приёмопередатчиками.

Блок АБВ (приёмопередатчик с блоком питания, состоит конструктивно из блока 98, на котором установлены блоки 41, 42, 83, 84, 5, 109 и блока 97, на котором установлены блоки 46, 7, 48, 9, 23, 50 и 11.). Монтируется на этажёрке, вес в сборе — 24 кг.Выносные пульты и блоки:

Блок 14 (блок согласования);
Блок 15 (распределительная коробка);
Блок 16 (аварийный приёмник);
Блок 20 (пульт управления лётчика);
Блок 22 (пульт управления ПУ-3, наборное и запоминающее устройство, выбор любой из 3400 частот связи);
Блок 26 (блок предохранителей);
Блок 28 (блок согласования);
Блок 35 (блок согласования со специальной аппаратурой);
Блок 36 (блок согласования с радиокомпасом);
Блок 37 (блок согласования основного и аварийного приёмников);
Блок 53 (блок согласования [50—75 Ом]);
Блок 59 (ПУ-1) с запоминающим устройством «блок 64»;
Блок 60 (ПУ-2);
Блок 108 (ФНЧ).Иные блоки:

Блок 21 (пульт управления ПУ-2А, выбор любой из 3400 частот связи);
Блок 61 (пульт управления ПУ-2А, выбор любой из 3400 частот связи);

Контрольно-проверочная аппаратура
Для контроля работоспособности и поиска неисправностей радиостанции Р-832 в аэродромно-полевых условиях служит блок ИК. Он позволяет проконтролировать ряд параметров, а также общую работоспособность радиостанции в режиме самопрослушивания. Для более полного контроля параметров станции служит комплект измерительных приборов типа КСР-5.
Комплект измерительных приборов КСР-5 позволяет контролировать следующие величины:

Ток в антенном фидере;
Глубину модуляции передающего устройства;
Чувствительность приемника.Кроме того, комплект КСР-5 позволяет произвести проверку исправности телефонов, ларингофонов, микрофона типа ДЭМШ и антенно-фидерной системы.
В состав комплекта входят следующие блоки:

Блок ИТОМ (измеритель тока и модуляции);
Блок СГ (генератор сигналов);
Блок ИП (индикатор поля).

Примечания
Ссылки
Назначение радиостанции Р-832М
Командная УКВ радиостанция Р-832М