Р-836 — авиационный ламповый бортовой коротковолновый радиопередатчик. Предназначен для полудуплексной телеграфно-​телефонной радиосвязи борта с землёй. Может работать в паре с радиоприёмным устройством типа УС-8, тогда образует коротковолновую приемопередающую радиостанцию.

Основные ТТХ
Диапазон рабочих частот: 1,5 — 24 МГц
Вид модуляции: АМ/ТЛГ
Выходная мощность передатчика: 50 — 250 Вт (зависит от режима работы и частоты)
Питание от бортовой сети переменного тока 115 вольт 400 гц и постоянного тока 27 вольт; потребляемая мощность, не более, 1500 вА и 400 вт соотв.
Вес радиопередатчика 48 кг.Передатчик может работать как на тросовую, так и на шлейфовую антенну.
Передатчик имеет память на 18 заранее настроенных и зафиксированных частот (каналов связи). Время автоматической перестройки на другую частоту не превышает 20 сек.

Конструкция
Передатчик имеет блочно-модульную конструкцию и состоит из 12 блоков (изделий) Б1 — Б12:

блок возбудителя Б1
антенный контур выходного каскада Б2
блок питания модулятора и коммутации Б3
ламповый блок Б4
блок выпрямителей Б5
пульт управления Б6
пульт управления Б7
кварцевый калибратор Б8
распределительная коробка Б9
блок коммутации реле шлейфовых антенн Б10 (при установке на самолёте шлейфовой антенны)
блок фильтров Б11
телеграфный ключ Б12Собственно передатчик включает блоки Б1 — Б5, установленные на амортизационной раме, причём блоки Б1 и Б2 легкосъемные, а блоки Б3 и Б4 являются частью конструкции рамы. На задней стенке рамы установлен блок Б5. Органы непосредственного управления передатчиком установлены на передней панели блока Б3, для дистанционного управления передатчиком с других рабочих мест предназначены пульты Б6 и Б7.
Все блоки передатчика, смонтированные на раме, имеют принудительное воздушное охлаждение от турбинного мотор-вентилятора в блоке Б4. Блок Б2 герметизирован и имеет возможность наддува избыточным давлением до 0,5 атм (для повышения высотности).
Кварцевый калибратор Б8 выполнен в виде отдельного блока с элементами управления, выведенными на лицевую панель.
Остальные блоки передатчика представляют собой самостоятельные изделия (коробки), соединённые между собой электрожгутами.

Модификации передатчика
Р-836 «Неон» («Иртыш»)
Р-836М «Гелий»
Р-836УМ «Гелий»
Р-837 «Гелий» (отличается устройством блока Б2 и другим диапазоном рабочих частот, см. отдельную статью Р-837)

Использование
Передатчик устанавливался на самолёты Ан-10, Ан-12, Ан-24, Ту-16 и др типы.

Источники
http://www.cqham.ru/trx/index.html
Технический портал QRZ.RU. «Техническое описание и инструкция по эксплуатации КВ передатчика Р-836»