Р-808 — авиационный бортовой ламповый радиопередатчик средне- и коротковолнового радиодиапазона для симплексной и полудуплексной связи. Также известен под шифром 1-РСБ-70М «Дунай-М». Модификация передатчика Р-807 «Дунай» для воздушных судов гражданского назначения.

Основные ТТХ
Диапазон рабочих частот: 260 – 1500 кГц (1154 — 200 м), 2 – 18,1 МГц (150 – 16.6 м)
Модуляция: AM, CW
Авто настройка на 10 предустановленных частот
Выходная мощность в антенне (КВ/СВ): 25-90/150-200 вт
Дальность действия телеграфом в диапазоне КВ (CW/AM): до 8000 / 3000 км
Потребляемая мощность (CW/AM): 800/1000 вт
Масса: 57.5 кгДля обеспечения работы на средневолновом диапазоне дополнительно использовали усилительный блок типа БСВ-70.

Источник
Портал civil.trcvr.ru статья: Радиопередатчик «Дунай–М»