Р-803 — авиационная ламповая радиостанция ДМВ-диапазона. Предназначена для ведения двусторонней телефонной связи в радиосетях, использующих систему амплитудной модуляции несущей частоты передатчика. Наличие кварцевой стабилизации частоты обеспечивает возможность установления связи без поиска и без подстройки. Предусмотрена быстрая настройка станции на 20 заранее выбранных частот. При комплектации радиостанции аварийным приемником имеется возможность приема на аварийном канале 243 MГц и на частоте 242.6 MГц при выключенном питании основного приемопередатчика. Приемник радиостанции выполнен по супергетеродинной схеме с двойным преобразованием частоты.

Состав .
Функционально станция включает:

приемник
передатчик
датчик опорных частот
элементы автоматики (механизм настройки и сопряжения, магнитные усилители, блок управления)
аварийный приемник
пульт управленияКонструктивно станция состоит из:

блока приёмопередатчика с блоком питания АБВ
пульта управления П3
блока контрольно-измерительных приборов ИН

Основные модификации
Выпускалась в двух основных модификациях

Р-803 — основное изделие
Р-803Я — станция, работающая в паре с аппаратурой кодирования «Яхта»

Основные ТТД
Диапазон частот: 220,0 — 389.95 МГц
Количество рабочих частот: 3400
Шаг перестройки: 50 кГЦ
Вид работы — АМ
Чувствительность приемника, не хуже: 21 мкВ
Мощность передатчика — не менее 10 Вт на нагрузке 75 Ом
Питание — электрическая сеть постоянного тока 27В, переменного однофазного тока 115В/400Гц (преобразователь ПО-500А).
Вес комплекта станции — 33,5 кг

Применение
Радиостанцией комплектовался передвижной стартовый командный пункт СКП-9

См. также
Авиационные средства связи

Источники

Радиостанция «Р-803» // cqham.ru
Радиостанции Р-803. Военная радиосвязь // military.trcvr.ru
Радиосвязь в армии России // qrz.ru