Радиовысотоме́р (радиоальтиметр — устаревшее, производное из иных европейских языков) — бортовое или наземное устройство для определения истинной высоты полёта летательного аппарата (самолёта, вертолёта, спутника и т. д.) над поверхностью Земли радиотехническими методами. Является дополнением и альтернативой барометрическому высотомеру, предназначенному для измерения относительной или абсолютной высоты полёта.
Фактически, радиовысотомер является частным случаем радиодальномера или специализированной РЛС, однако, в связи с удобством классификации по назначению, его выделяют в отдельный класс устройств.

Классификация
Радиовысотомеры бывают разными по исполнению:

как самостоятельная станция (подвижная или стационарная);
как часть радиоэлектронного оборудования летательных аппаратов;
трёхкоординатная РЛС одновременно играет роль высотомера.По типу используемого радиоизлучения и методу его обработки бортовые радиовысотомеры делятся на две группы:

радиовысотомеры с частотной модуляцией (ЧМ) имеют диапазон измерений до нескольких сотен метров (обычно до 1500 м) и используются в основном при заходе самолёта на посадку;
радиовысотомеры с импульсной модуляцией (ИМ) предназначены для измерения бо́льших высот и применяются преимущественно в военной авиации, в космонавтике, при аэрофотосъёмке и в других специальных целях.

Принцип действия
Бортовой
Принцип действия радиовысотомера основан на определении времени прохождения радиосигнала от передающей антенны до отражающей поверхности и обратно, к приёмной антенне (основной принцип радиолокации). Высота и время задержки сигнала связаны формулой:

  
    
      
        h
        =
        t
        ⋅
        c
        
          /
        
        2
      
    
    {\displaystyle h=t\cdot c/2}
  ,
где h — высота; t — время задержки; c — скорость распространения радиоволн (равна скорости света).
Метод определения задержки сигнала зависит от его типа:

при использовании импульсных сигналов, обычными методами импульсной техники (с помощью аналоговых цепей либо цифровых счетчиков) измеряется интервал времени между импульсами передатчика и приёмника;
при частотной модуляции радиосигнала пилообразными или треугольными импульсами, результирующий сигнал представляет собой высокочастотные колебания, с мгновенной частотой, кусочно-линейно изменяемой по времени, то есть задержанный сигнал по мгновенной частоте немного отличается от исходного. При смешивании излучаемого и принимаемого сигналов образуется биения с частотой, равной разности мгновенных частот, так как закон изменения мгновенной частоты по времени линеен, разностная частота пропорциональна задержке. Частота биений измеряется частотомером (аналоговым в старых моделях или цифровым — в новых), после чего измерительная информация выводится на показывающее устройство в виде значения расстояния до земли.

Наземный
РЛС определяет расстояние до самолёта, скорость и направление его движения. Устройство управления высотомером вычисляет угловую скорость самолёта относительно станции и начинает вращать антенну высотомера с соответствующей скоростью. Одновременно антенна ходит вверх-вниз, сканируя пространство узконаправленным лучом. Таким образом вычисляется угол места самолёта. Простейшими преобразованиями можно определить высоту над землёй.
Трёхкоординатные РЛС с той же целью используют большое количество лучей, излучаемых несколькими передающими антеннами. Такой метод нахождения высоты менее точный, но после первичной обработки вместе с координатами самолёта выдаётся и его высота.

История
Первый в мире радиовысотомер был разработан фирмой Bell Laboratories (США) и продемонстрирован в Нью-Йорке 9 октября 1938 года.
В СССР первые серийно выпускаемые радиовысотомеры (РВ-2, РВ-10 и РВ-17) были разработаны в 1947—1954 годах. С 1962 по 1965 годы в ЦКБ-17 Министерства авиационной промышленности разрабатывается радиовысотомер больших высот, который 3 февраля 1966 года впервые в истории космонавтики обеспечил мягкую посадку на поверхность Луны космического аппарата «Луна-9».

Некоторые типы отечественных радиовысотомеров
Бортовые радиовысотомеры
Подвижные радиовысотомеры
ПРВ-9
ПРВ-10
ПРВ-11
ПРВ-13
ПРВ-16
ПРВ-17

Литература
Книги
Лобанов М. М. Развитие советской радиолокационной техники. — М. : Воениздат, 1982.
Пестряков В. В., Кузенков В. Д. Радиотехнические системы : Учебник для вузов. — М. : Радио и связь, 1985.
Чердынцев В. А. Радиотехнические системы : Учебное пособие. — Мн. : Высшая школа, 1988.
Силяков В. А., Горбацкий В. В., Красюк В. Н. Обнаружение отражённых сигналов в системах поиска радиовысотомеров с линейной частотной модуляцией // Датчики и системы. — 2002. — № 2.
Бакулев П. А. Радиолокационные системы : Учебник для вузов. — М. : Радиотехника, 2004.

Нормативно-техническая документация
ГОСТ 17589-72. Радиовысотомеры самолётные и вертолётные для высот до 1500 м. Основные параметры и технические требования.
ГОСТ 28154-89. Радиовысотомеры малых высот с цифровыми внешними связями. Общие технические требования.
ГОСТ Р 50860-96. Самолёты и вертолёты. Устройства антенно-фидерной связи, навигации, посадки и УВД. Общие технические требования, параметры, методы измерений.
Авиационная радиосвязь. Международные стандарты и рекомендации (Международная организация гражданской авиации, 1972).
ТО ГУ1.301.034. Радиовысотомеры РВ-3, РВ-3М. Техническое описание (1968).
И ГУ1.301.034. Радиовысотомеры РВ-3, РВ-3М. Инструкция по эксплуатации (1968).

См. также
Радиодальномер
Радиолокация
Радионавигация
Воздушная навигация

Ссылки
Радиовысотомеры РВ-3, РВ-3М
Вопросы точности и неопределенности в спутниковой альтимерии
К теории ЧМ Альтиметра (недоступная ссылка)
Funk- und Funkmessausrüstung