Районный диспетчерский центр управления движением на авиатрассе (в терминологии FAA — англ. Area control center) — организация, уполномоченная осуществлять диспетчерские функции движения воздушных судов не только в зоне определённого аэропорта, но и в крупной зоне полетов.
В России к таким центрам относят, например, Московский и Самарский.

По странам
Европа
en:London Area Control Centre, Гэмпшир. Обеспечивает территорию Англии и Уэльса.

Северная Америка
Мексика
Масатлан
Мерида
Мехико
Монтеррей

США
en:Los Angeles Air Route Traffic Control Center, Палмдейл, Калифорния — юг и центр Калифорнии, юг Невады, юго-запад Юты, запад Аризоны (кроме военных полетов).

Интересные факты
Некоторые территории над океаном не видны на локаторах , поэтому связь с самолетами осуществляется на специальных радиочастотах.


== Примечания ==