Ракетоплан — подобен обыкновенному аэроплану, но он имеет по сравнению с аэропланом небольшие крылья и у него нет совсем воздушного винта, обладает очень сильным мотором, который выбрасывает продукты горения через особые конические трубы назад, к кормовой части снарядаВиды и типы ракетопланов:

изначальное (1920—1950-е гг.) название самолёта с ракетными (жидкостными, твердотопливными или гибридными) двигателями, например:
He-176;
БИ-1;
X-1;
с началом космической эпохи (1960-е гг.) название стало применяться в том числе и к запускаемым с самолётов-носителей или ракетами-носителями суборбитальным гиперзвуковым самолётам и орбитальным (воздушно-космическим) самолетам-космопланам, например:
X-15;
X-20;
орбитальный самолёт в «Спирали»;
космический корабль многоразового использования «Спейс шаттл»;
космический корабль многоразового использования «Буран»;
орбитальный самолёт в Многоцелевой авиационно-космической системе (МАКС);
суборбитальные космические корабли многоразового использования SpaceShipOne (SS1) и SpaceShipTwo (SS2).Ныне термин используется ограниченно, его в значительной мере сменили термины многоразовый транспортный космический корабль/система (МТКК/МТКС) (в том числе космический челнок от английского англ. shuttle) и авиационно-космическая система (АКС), в которых вторая ступень-космоплан или вся АКС-космолёт является ракетопланом.
Таким образом, подытоживая приведённые определения, отметим следующее: ракетоплан — преимущественно многоразовый (возвращаемый) летательный аппарат самолётной аэродинамической схемы — с несущими поверхностями, создающими аэродинамическую подъёмную силу (крыльями и/или несущим корпусом), который оснащён собственными (бортовыми, неотделяемыми в течение всего полёта) маршевыми (разгонными и/или доразгонными, обеспечивающими полёт с набором и поддержанием высоты) ракетными двигателями, используемыми на активном участке траектории, а снижающийся (возвращающийся) и совершающий посадку, в основном, как планёр (при необходимости возможны установка и использование вспомогательных турбореактивных или иных двигателей, либо применение парашюта на конечном участке перед приземлением, подобно спускаемым аппаратам космических кораблей однократного использования). В редких случаях (некоторые проекты) ракетоплан мог быть одноразовым, например, в проекте планирующего ракетоплана с термоядерной боевой частью, разработанном ОКБ-156 Андрея Туполева. Но по сути дела, здесь уже идёт речь о разновидности крылатой ракеты — планирующей ракете — как одноразовом летательном аппарате.
Если дать самое простое определение ракетоплана, то это планёр с бортовыми маршевыми ракетными двигателями, то есть ракетный планёр (ракетопланёр). Краткая форма слова «ракетопланёр», соответственно — «ракетоплан».

История
Проекты ракетопланов появились в 1920-1930-х годах в связи с появлением технологии ЖРД и применением этих двигателей в многочисленных разработках самолётов в технологически передовых странах, начиная с первого ракетно-реактивного самолёта He-176 (Германия).
В 1944 году в Германии создан нереализованный детальный проект Зенгера «Зильберфогель», наиболее технологически революционного ракетоплана — дальнего гиперзвукового бомбардировщика, совершающего суборбитальный полёт у границы атмосферы, используя движение по траектории волны, а не планирующего спуска.
В США в 1950-1960-е годы и позже были созданы запускаемые с самолётов-носителей экспериментальные ракетопланы, в том числе первый в мире гиперзвуковой самолёт — суборбитальный пилотируемый космоплан North American X-15, также Bell X-1, Lockheed D-21, Boeing X-43 и др. Подобные (но не суборбитальные) системы были также во Франции (Ледюк) и других странах.
Ракетопланы-космопланы были вторыми ступенями в первых проектах МТКК X-20 США, «Лапоток», «Спираль», ЛКС СССР и др., в первых реализованных МТКК «Спейс шаттл» США и «Буран» СССР, а также в первом частном суборбитальном космоплане SpaceShipOne и многочисленных нереализованных и продолжающихся проектах МТКК и АКС разных стран и компаний.

Фотографии
См. также
Гиперзвуковой летательный аппарат
Суборбитальный космический полёт
Орбитальный самолёт

Примечания
Ссылки
Ракетопланы // testpilot.ru.