Реактивное сопло — движитель, профилированный насадок (например, лопаточный канал соплового аппарата) для преобразования внутренней энергии протекающего рабочего тела в кинетическую.

Применение
Реактивное сопло применяют в турбинах, реактивных двигателях, в измерительной технике.

авиация и космонавтикаВ реактивном двигателе применяют:

сужающееся реактивное сопло для создания дозвуковых скоростей истечения;
сужающееся-расширяющееся реактивное сопло (сопло Лаваля) — для получения сверхзвуковых скоростей истечения.
косое сопло — для получения сверхзвуковых скоростей истечения при постоянном профиле и широком диапазоне рабочих скоростей.Реактивное сопло двигателей сверхзвуковых самолётов выполняют регулируемыми, причём у сопла может регулироваться площадь как критического минимального сечения, так и выходного сечения. Регулирование критического сечения даёт возможность изменять режим работы двигателя. Регулирование выходного сечения сопла обеспечивает оптимальное расширение газа на всех режимах полёта и работы двигателя; наиболее рационально применение эжекторных сопел.
В самолётах реактивное сопло выполняет также задачу отвода газа за пределы самолёта и защиты его частей от нагрева.

См. также
сопло Лаваля

Литература
гл. редактор И.И.Артоболевский. Политехнический словарь. — М.: Советская энциклопедия, 1977. — С. 417.