Реда́н (фр. redan «уступ») - «ступенька» на днище глиссирующих катеров, а также на днище лодки (т.е. фюзеляжа) или поплавков гидросамолёта. Бывают поперечные и продольные реданы. Служат для сокращения смоченной поверхности (за счёт отрыва потока от днища катера) и, соответственно, уменьшения сопротивления.
В межвоенное время в СССР строили торпедные катера реданного типа. Англия, Германия, США и другие страны перешли к строительству мореходных килевых торпедных катеров. Такие катера уступали реданным по скорости в штилевую погоду, но существенно превосходили их при волнении 3—4 балла, а также несли более мощное артиллерийское и торпедное вооружение.
Превосходство килевых катеров над реданными стало очевидно в ходе войны правительства США с контрабандистами у восточного побережья страны в 1921—1933 гг., во время сухого закона.
Реданное днище также имеют многие суда на подводных крыльях, например, теплоход «Метеор» и катер «Волга». Редан уменьшает время выхода такого судна на крыло.

См. также
Глиссирование
Киль


== Примечания ==