Ручка управления самолётом (РУС) — элемент управления самолётом, позволяющий изменять крен и тангаж воздушного судна.РУС относится к элементам ручного управления и обычно располагается между ног пилота на военных самолётах и сбоку на гражданских воздушных судах, в этом случае используют сайдстик (от англ. Side-stick  — боковая ручка).
Впервые РУС была встроена в воздушное судно венским авиатором-пионером Вильгельмом Крессом в 1900 году. Поскольку его полёт не увенчался успехом, изобретение было на время забыто. Французский лётчик Робер Эсно-Пельтри зарегистрировал патент на ручку управления самолётом 22 января 1907 года в Париже.

См. также
Side-stick (Боковая ручка управления)
Рычаг управления двигателем (РУД)
Штурвал
Педали
Джойстик — игровая имитация РУС
Авионика

Примечания
Ссылки
Ручка управления самолета ЯК-1
Crane, Dale: Dictionary of Aeronautical Terms, third edition, page 132. Aviation Supplies & Academics, 1997. ISBN 1-56027-287-2