Самоубийство пилота — авиационное происшествие, причиной которого стало преднамеренное столкновение или попытка столкновения с землёй в управляемом полете одним из пилотов или посторонних лиц, захвативших управление самолёта в полёте, с целью лишения жизни себя, а в некоторых случаях также пассажиров и членов экипажа самолёта, а также людей на земле. Такое действие называется убийством-самоубийством (англ. murder–suicide). Это является вероятной причиной некоторых катастроф коммерческих авиарейсов. В таких случаях следователям обычно бывает трудно выяснить причины катастрофы, поскольку пилот может отключить записывающие устройства на борту («чёрные ящики»), чтобы скрыть свою причастность к катастрофе. В результате самоубийство пилота является лишь одной из предполагаемых причин катастрофы и, в большинстве случаев, труднодоказуемо.

Описание
Катастрофы из-за самоубийств пилотов составляют меньше 1 % от всех авиационных происшествий. Самоубийства с помощью преднамеренного уничтожения самолёта также составляют малую долю от всех самоубийств. Однако следователи не могут классифицировать катастрофу как самоубийство, пока нет убедительных доказательств соответствующих действий со стороны пилота. Этими свидетельствами могут являться предсмертные записки, предыдущие попытки и угрозы самоубийства, или психические расстройства. Исследования самоубийств пилотов в период 2002—2013 годов выявили 8 случаев, которые были классифицированы как суицид, и 5 случаев — как подозрения в суициде.
В большинстве случаев самоубийства происходят на малых самолётах местного назначения, на которых пилот — единственный человек в самолёте. Примерно в половине случаев пилот использует наркотики, алкогольные напитки или антидепрессанты, из-за которых его могут не допустить к самолёту. Многие из таких пилотов имели психические заболевания, которые они скрывали от своего начальства.
Во время расследования подобных происшествий следователи проверяют пилотов на связи с экстремистскими группировками, чтобы выяснить, была ли катастрофа актом терроризма. Эксперты по терроризму обычно участвуют в расследовании загадочных катастроф, таких как исчезновение Boeing 777 над Индийским океаном.

Список преднамеренных авиапроисшествий
(Предполагаемой) причиной стало самоубийство пилота
Катастрофа произошла в результате преднамеренного столкновения самолёта с землей одним из пилотов во время выполнения коммерческого или частного рейса, либо в результате угона самолёта.

Причиной стало уничтожение самолёта посторонним лицом
Катастрофа произошла в результате захвата управления самолёта посторонним человеком и намеренного уничтожения или попытки уничтожения воздушного судна.

Предотвращение катастроф
Законы США предписывают нахождение как минимум двух человек в кабине в течение всего полёта в целях безопасности, для возможности помощи пилоту в случае экстренной ситуации.
Некоторые европейские и канадские авиакомпании также ввели подобные правила после катастрофы Airbus A320 под Динь-ле-Беном 24 марта 2015 года.

См. также
Авиационное происшествие
Авиационная безопасность

Примечания
Ссылки
Умышленные действия: 5 случаев намеренных уничтожений авиалайнеров пилотами (англ.). Дата обращения: 2 июля 2015.
Список авиапроисшествий, произошедших по вине пилотов (англ.). Дата обращения: 2 июля 2015.