Санита́рная авиа́ция — авиация, предназначенная для оказания экстренной медицинской помощи в условиях плохой транспортной доступности или большой удалённости от медицинских учреждений, в поиске и спасении воздушных судов и пассажиров терпящих бедствие, а также для быстрой транспортировки больных и пострадавших, когда этого требует тяжесть их состояния.

История возникновения
Санитарная авиация возникла в период после Первой мировой войны. Уже в 1930-е годы в СССР проектировались и строились санитарные разновидности самолётов (Ш-2, К-3 и др.), были выработаны основные требования к оснащению воздушного судна и его лётным качествам. Во время Второй мировой войны санитарная авиация получила повсеместное распространение и использовалась многими воюющими сторонами, хотя и в небольших масштабах.
Пик развития санитарной авиации пришёлся на вторую половину XX века. В это время широкое распространение получили вертолёты, а значит появилась возможность посадки воздушного судна там, где ранее это не представлялось возможным — например, на небольшой поляне у дома лесника или на вертолётной площадке по соседству с больничным корпусом. Увеличилась грузоподъёмность самолётов, при этом салон получил герметичность, что позволило брать больше больных на борт и перевозить их с меньшими неудобствами

Развитие санитарной авиации
В СССР и России
Создание в СССР санитарной авиации было инициировано в 1925 году Обществом Красного Креста и Красного Полумесяца СССР.
В 1937 году санитарная авиация была передана из ведения Наркомздава СССР в ведение ГУ ГВФ при СНК СССР, однако в 1963 году вновь выведена в состав министерства здравоохранения. При многих больницах были созданы отделения экстренной и плановой консультативной помощи. Врачи этих отделений и составляли бригады санитарной авиации. К 1968 году в СССР насчитывалось 164 больницы, к которым были приписаны самолёты и вертолёты санитарной авиации. В распоряжении медиков были самолёты Ан-2, Ан-28, Л-410, Ту-104, вертолёты Ми-2.
В марте 1992 года при министерстве Гражданской авиации России был сформирован центральный аэромобильный спасательный отряд (ЦАМО). В тесном сотрудничестве с МЧС России этот отряд выполнял санитарные перевозки вплоть до 1994 года. В 1994 году МЧС приступило к формированию собственного парка воздушных судов, в том числе и санитарной авиации. Почти сразу после формирования аэромобильного отряда МЧС его санитарная авиация прошла проверку в условиях реальной спасательной операции — шла эвакуация пострадавших при землетрясении в Нефтегорске в город Оха.
В штатный состав авиации МЧС входят вертолетное звено ЦАМО и четыре отдельных вертолетных отряда региональных центров МЧС России.
Отдельные авиагруппы имеются и непосредственно в медицинских учреждениях. Например, два вертолёта Ка-226, оборудованные медицинскими модулями, эксплуатируются Оренбургской областной клинической больницей, большой отряд санитарной авиации есть в распоряжении у Красноярской краевой клинической больницы, Республиканской клинической больницы Татарстана.
В Российской Федерации существует единая система поиска и спасания терпящих или потерпевших бедствие воздушных судов всех видов авиации, их пассажиров и экипажей, поиска и эвакуации космонавтов и спускаемых космических объектов или их аппаратов с места посадки. В состав единой системы входят органы, службы, авиационные силы и средства поиска и спасания, находящиеся в постоянной готовности к поиску и оказанию экстренной медицинской помощи потерпевших бедствие воздушных судов всех видов авиации, их пассажиров и экипажей.
В Российской Федерации санитарная авиация является одним из видов авиационных работ (оказание медицинской помощи), согласно п. 1 ст. 114 Воздушного кодекса Российской Федерации N 60-ФЗ от 19.03.1997 г.
В Москве и Московской областиВ Москве действует Московский авиационный центр («МАЦ»), одно из подразделений ГУ ГОЧС г. Москвы, которому принадлежит санитарная авиация в Москве. Вертолеты Eurocopter EC145 базируются на аэродроме в Остафьево. Площадка для дежурства находится на территории 15-й Городской клинической больницы. Площадки для посадки вертолета имеются на территориях НИИСП им Н. В. Склифосовского, 15-й, 7-й, 20-й, 36-й, 71-й городских больниц, детских городских больниц (Тушинской ДГКБ, ДГКБ № 9 им. Г. Н. Сперанского и крайне редко используемая площадка на крыше НИИ НДХТ). Пилоты — сотрудники МАЦ, врачи-реаниматологи — сотрудники МАЦ и Научно-практического центра экстренной медицинской помощи г. Москвы (ЦЭМП) — территориального центра медицины катастроф г. Москвы.

В Территориальном центре медицины катастроф Московской области имеется отдел санитарной авиации. Два вертолета Eurocopter Bo-105 (находятся в собственности ФГУАП МЧС России). Врачи-реаниматологи — сотрудники ТЦМК Московской области. Базируется на аэродроме «Раменское», площадка для дежурства — больница города Клин. Отдел работает в ограниченном режиме из-за проблем, общих для всей санитарной авиации в России. Вертолет изредка вылетает на крупные ДТП на трассе М-10 «Москва — Санкт-Петербург», а также периодически эвакуирует детей с травмами из муниципальных больниц Московской области в Детскую городскую клиническую больницу № 9 им. Г. Н. Сперанского г. Москвы.В центре города Жуковский на площади Ленина (по соседству с Жуковской городской клинической больницей) организована и достаточно активно используется вертолётная площадка для транспортирования тяжёлых больных и травмированных.

В Санкт-Петербурге и Ленинградской области
В 2013 году в Санкт-Петербурге на базе вертолетного центра HeliDrive создана служба санитарной авиации МЕДСПАС. Компания работает в формате частно-государственного партнерства. Аэромедицинские бригады выполняют вылеты на ДТП на кольцевую автомобильную дорогу Санкт-Петербурга и автотрассы Ленобласти, осуществляют поисково-спасательные операции, а также транспортируют пациентов из 18 областных больниц в Санкт-Петербург. Кроме того, компания МЕДСПАС осуществляет коммерческие воздушные перевозки пациентов любого профиля.
Для санавиации также предназначен аэродром Ржевка.

Межведомственная научно-практическая конференция по санитарной авиацииС 2012 года в России, в рамках международной выставки вертолетной индустрии HeliRussia, проводится межведомственная научно-практическая конференция «Санитарная авиация России и медицинская эвакуация».

Проблемы развития и эксплуатации Санитарной авиации в России
1. Трудности с организацией полетов над крупными городами. Имеется ряд объектов, полеты над которыми запрещены (особенно это относится к территориям таких стратегических центров, как Москва). По этой причине трудно получить разрешение на взлет и согласовать маршрут полета. Например, при проезде по Москве кортежа первого лица, охраняемого ФСО — запрещаются любые полеты и посадки санитарной авиации в Москве и Московской области, пока проезд кортежа не будет завершен. При нахождении первого лица в Кремле — запрещается полет вертолета в пределах Садового кольца (посадка в 20-й детской больнице). Существует множество других подобных ограничений, особенно в столичном регионе и других центральных областях России. Во многих случаях — быстрее и проще организовать транспортировку больного автомобильным транспортом.
2. Эксплуатация и содержание летательных аппаратов чрезвычайно дорогостоящие. Большинство государственных экстренных служб, заинтересованных в использовании авиатранспорта — не имеют на это денег. Санитарная авиация остро нужна при ликвидации ЧС в сельской местности (например, крупное ДТП на трассе вдалеке от населенных пунктов; крупный пожар в деревне, взрыв газовых баллонов, много пострадавших в тяжелом состоянии), но именно по этой причине её там не будет, в реальном обозримом будущем.
3. Полное отсутствие инфраструктуры для использования вертолетов — нет площадок для базирования, заправки и технического обслуживания вертолетов, нет площадок пригодных для посадки. Например, в крупных городах использование вертолетов почти невозможно — некуда сесть (везде реклама, троллейбусные и прочие провода, близко стоящие высотные здания — для посадки требуется расстояние не менее 100 метров от ближайшего высотного здания и т. п.) Поэтому в крупных городах, в основном, используется автомобильный транспорт. Отсутствуют площадки для посадки вертолетов в большинстве медицинских учреждений, особенно за пределами Москвы.
4. Трудности взаимодействия между организациями. По причинам указанным выше, летательные аппараты находятся в собственности МЧС, МВД, военных, организаций гражданской авиации. У медицинских учреждений собственных летательных аппаратов нет. «Совместное использование» любого объекта — всегда вызывает большие бюрократические и финансовые трудности.
5. Плохая организация оперативной радиосвязи в России и полное её отсутствие между экстренными службами различной ведомственной принадлежности. Плохая организация оперативного взаимодействия между различными службами. «Нужен вертолет — кому звонить, что говорить?» и т. п.
6. Трудности с организацией полетов в плохих метеоусловиях и в темное время суток. Нет нужного оборудования и бюрократические проблемы. В Москве и Московской области в темное время суток санитарная авиация не летает.
7. В России не существует службы, объединяющей спасателей и медиков. Спасатели — МЧС, медики — Минздрав, подчиняются разным организациям. Во многих случаях, спасатели без медиков — бесполезны, медики без спасателей — бесполезны. В идеале, на место ЧС они должны прибывать совместно, в составе одного подразделения. По этой причине в России почти не проводятся аварийно-спасательные работы с использованием санитарной авиации (как в голливудских фильмах или на показательных учениях). Это возможно лишь в Москве. Дело в том, что в Москве работает уникальная авиа-медицинская бригада, имеющая в своем составе не только медиков, но и спасателей. Все врачи-реаниматологи-анестезиологи ГКУ МАЦ имеют квалификацию «спасатель». Например, в составе бригады «Луч-1» (вертолет МАЦ) — два пилота и два врача (один из ЦЭМПа, один из МАЦ). Они могут выполнить и оказание медицинской помощи, и транспортировку пострадавшего (погрузка и разгрузка посадочным способом), а также спуститься по тросу в очаг ЧС, поднять пострадавшего на борт в «люльке» и т. п. — в других регионах этим заниматься некому. Подобные возможности есть у отряда «Центроспас», но он один на всю страну. На пожар в деревню Васькино — «Центроспас» не полетит. В настоящее время в региональных поисково-спасательных отрядах МЧС России начинают поставляться и эксплуатироваться медицинские вертолетные модули.
Областные ТЦМК (Территориальные центры Медицины Катастроф) — наиболее перспективные организации для создания на их базе современной авиаспасательной службы, при совместной работе сотрудников ТЦМК с поисково-спасательными отрядами МЧС. Но развитие санитарной авиации возможно только при условии принятия соответствующей государственной программы на самом высоком уровне. Из-за высокой сложности и стоимости подобная программа нуждается в строгом контроле за исполнением и защите от воровства, коррупции и нецелевого использования средств. К сожалению, по состоянию на 2012 год — реальных перспектив развития практически нет.
Существует Приказ Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 15 августа 2011 г. № 931 «О рабочей группе по проблемам санитарной авиации в Российской Федерации». Но федеральной программы по развитию санитарной авиации нет. И дальше разговоров — дело не идет.

В других странах
Европа
В Швейцарии санитарная авиация сконцентрирована в некоммерческой компании Schweizerische Rettungsflugwacht. Компания создана в 1952 году. Базовый аэропорт Цюрих, также используются Женева, Молисс, Цвайзиммен.
В Украине за период 2019-2022 должна сформироваться группа из 55 вертолётов разного назначения: как пожарные, так и медицинские. На начало 2021 уже действует одна бригада во Львове по западному региону и одна в Киеве. Также принято в эксплуатацию 10 пожарных вертолётов. За 2021 должно поступить ещё 22. 
В западных районах Шотландии действует служба Emergency Medical Retrieval Service в распоряжении которой находятся самолёты и вертолёты.
В малонаселённых районах Австралийского Союза предоставлением медицинской помощи занимается некоммерческая компания Royal Flying Doctor Service of Australia, созданная в 1928 году. Финансируется компания федеральным правительством.
В Германии автомобильный клуб ADAC имеет в своем составе подразделение воздушного спасения численностью 180 сотрудников, которое использует парк 49 вертолётов EC135, стационированный на 35 площадках, для эвакуации пострадавших в ДТП, а также это подразделение клуба предоставляет услуги по авиатранпортировке больных самолётами DO 328—300 Jet, King Air A350, Learjet. Также с сентября 1969 года действует служба DRF Luftrettung (она же Deutsche Rettungsflugwacht).
В Польше задачи санитарной авиации выполняет служба Lotnicze Pogotowie Ratunkowe. Используются вертолёты Ми-2 (до 2011 г.), Agusta A.109 (до 2009 г.), EC135, H135 P3, Robinson R44 (учебно-тренировочные ) и самолёты Piaggio P.180 Avanti.
В Словакии задачи санитарной авиации выполняет компания Air — Transport Europe, использующая вертолёты Agusta A.109, Bell 429 и EC135.
В Австрии, Германии и Польше медицинские вертолеты использует Йоханнитер-скорая-помощь. В Норвегии авиатранспортировка больных осуществляется самолетами King Air B200 и медицинскими вертолетами Agusta AW139.

За пределами Европы
В Японии специально оборудованные медицинские вертолеты «Доктор Хэли» («Doctor Heli») помогают максимально быстро доставлять пациентов в клинику Сэйрэй Хамамацу.
В США действуют множество компаний и служб, предоставляющих подобную помощь пострадавшим в результате происшествий. Крупнейшей из этих компаний является Air Evac Lifeteam.

Санитарная авиация в России на сегодняшний день[уточнить]
На сегодняшний день[уточнить] функции санавиации простираются намного шире, чем при начале её основания. Так, теперь воспользоваться услугами медицинских самолётов может любой гражданин Российской Федерации. Существуют даже целые компании, которые помогают населению осваивать новые услуги этого направления.
Пациентам актуальна эта услуга, если:

Больному нужна срочная транспортировка на дальнее расстояние (к примеру, лечение в клиниках за границей),
Больной не может переносить долгие поездки в связи с кровотечением и др. осложнениями,
Пациенту крайне болезнены малейшие колебания транспорта при некачественных дорогах.В арсенале у российской санитарной авиации пользуются спросом следующие наиболее популярные самолёты: Hawker, Cessna, Learjet, Global Express, ТУ-134, ЯК-40. Помимо самолётов, компании предоставляют также и вертолётные транспорт, представленный моделями Eurocopter, Ми-2, МИ-8, что полезно при отсутствии посадочной полосы.
Пациент имеет право запросить и врача, который оперативно будет следить за общим состоянием организма при перелёте следующих бригад:

Общая реанимация.
Травматологическая реанимация.
Нейрохирургическая бригада.
Кардиореанимация.
Терапевтические бригады.
Педиатрическая бригада.
Детская реанимация.

Преимущества и недостатки
Преимущества — высокая скорость прибытия на место происшествия и транспортировки больных и пострадавших в стационар. Большинство пострадавших в Чрезвычайных Ситуациях, которые не дожили до прибытия спасателей или скончались в машине Скорой Помощи по дороге в больницу — погибают в результате продолжающегося внутреннего кровотечения. Единственный способ спасти больного — скорейшая доставка в операционную. Санитарная авиация решает эту проблему.
Например, в июне 2010 года при пожаре в одной из труднодоступных деревень в отдаленном конце Московской области — пострадал пожарный. Произошел взрыв восьми газовых баллонов. Пожарный получил тяжелую скелетную травму и множественные проникающие осколочные ранения грудной клетки и брюшной полости. Сотрудникам ТЦМК Московской области, работавшим на месте ЧС и дежурному старшему врачу оперотдела ЦЭМП (его главная заслуга) — с трудом (ФСО не давала разрешения на взлет), удалось организовать вызов вертолета МАЦ с бригадой ЦЭМП. Пожарный за 17 минут был доставлен в НИИСП им. Склифосовского и был спасен, в 2012 году вернулся на службу. При транспортировке автомобильным транспортом пострадавший гарантированно бы погиб (один только выезд из деревни на трассу занял бы очень много времени) и в сельской районной больнице не смогли бы оказать адекватную помощь (нет оборудования и врачей такого уровня, как в «Склифе», необходимых в данной ситуации).
Недостатки — очень высокая стоимость летательных аппаратов, их эксплуатации и обслуживания. Высокая стоимость авиационного топлива. Необходимость высококвалифицированных сотрудников для работы и проведения для них специальной подготовки. Необходимость строительства соответствующей инфраструктуры, организации диспетчерского сопровождения полетов, решения бюрократических и организационных проблем.

См. также
Санитарный поезд
Госпитальное судно
Авиационные работы
Лёгкая авиация

Примечания
Ссылки
2-я Межведомственная научно-практическая конференция «Санитарная авиация России и медицинская эвакуация» Москва, 2013
Вертолет санавиации BK-117 начал выполнять рейсы в Башкирии  (неопр.). interfax-russia.ru (11 марта 2010). Дата обращения: 9 мая 2013.
Подвижные средства и комплексы медицинского назначения