Сборник Аэронавигационной Информации (AIP от англ. Aeronautical Information Publication) — публикация выпускаемая каждым государством (или от его имени), которая  используется пилотами для осуществления безопасного полёта. В сборниках содержится долгосрочная аэронавигационная информация, а также требованиям по организации воздушного движения, таможенному, пограничному и санитарному контролю и административные требования.

Содержание сборника
Сборник включает в себя:

Схемы аэропортов:Информацию по аэродрому
Карту аэродром
Карту аэродромного наземного движения/после посадки/для взлёта
Карту района
Карту стандартного вылета по приборам/визуальным правилам
Карту стандартного прибытия по приборам/визуальным правилам
Карту стандартного захода по приборам/визуальным правилам
Карту для захода на посадкуУзловые диспетчерские районы:Карту района
Карту транзитных маршрутов
Карту запретных зон районаИнформационные карточки по организации воздушного движения для каждого района
Таможенные, пограничные и санитарные требования для каждого района.

Создание и изменения сборника
В каждой стране данный сборник издаётся циклами государственным органом и считается государственным документом.

Сборник на территории РФ
В России за это отвечает ЦАИ ГА. Они контролируют изменения в аэропортах России и районных центров и вносят поправки в данный сборник. Он должен соответствовать новым правилам ООН, а также стандартам ICAO. В настоящее время ЦАИ ГА выпускает сборник в 4-х книгах и поставляет его с 10 картами-схемами.

Примечания
Источники
Официальный сайт ЦАИ ГА

Ссылки
Avsim  (рус.). — Wiki AIP.  Дата обращения: 22 декабря 2012. Архивировано 8 апреля 2013 года.