Сва́ливание в авиации — резкое падение подъёмной силы в результате нарушения нормальных условий обтекания крыла воздушным потоком (срыва потока с крыла).
В условиях нормального обтекания крыла потоком воздуха создается достаточная подъёмная сила, и самолёт ведёт себя устойчиво. При нарушении нормального обтекания крыла подъёмная сила резко падает вследствие отрыва пограничного слоя. Самолёт «сваливается с потока» — самопроизвольно меняет углы тангажа и крена (опускает/задирает нос, наклоняется вбок). Сваливание с большой вероятностью может перейти в штопор.
К сваливанию приводит превышение максимально допустимых углов атаки, что может произойти в результате падения скорости самолёта, работы рулями, изменения давления, скорости и направления потока воздуха.
Эффект сваливания иногда искусственно создаётся пилотом при выполнении фигур высшего пилотажа на спортивных и боевых самолётах. Сваливание в принципе, относят к аварийным ситуациям и принимают меры к его избежанию (особая конструкция крыла[прояснить], сигнализация АУАСП, мониторинг бортовым компьютером).

Глубокое сваливание
Характерно для самолётов с Т-образным расположением стабилизаторов (например, Ту-154). Руль высоты при этом, из-за затенения набегающего потока крылом, становится практически неэффективным. Такое положение устойчиво, и вывод самолёта из него сильно затруднён .

См. также
Штопор (авиация)
Устойчивость и управляемость

Ссылки
Предотвращение попадания в СПП. Лётно-исследовательский институт им. Громова. Доклад лётчика-испытателя В. В. Бирюкова // Федеральное агентство воздушного транспорта.
Описание понятия сваливания // airhorse.narod.ru