Свидетельство частного пилота — документ, удостоверяющий право лица выполнять функции командира ВС, не занятого в воздушных коммерческих перевозках. В зависимости от квалификационной отметки о виде ВС даёт право управлять самолётом, вертолётом или дирижаблем.
За рубежом данный тип свидетельства именуется англ. Private Pilot License (PPL).

Валидация
Свидетельство, полученное за рубежом для полетов  требует прохождения дополнительной процедуры — придания силы (валидации), результатом которой является выдача удостоверения о придании силы зарубежному свидетельству на территории Российской Федерации.

Получение свидетельства Частного пилота
Квалификационная отметка "самолёт"
Иметь налёт не менее 40 часов.
Не менее 10 часов самостоятельного налёта.
Не менее 1 часа налет по приборам.
5 часов самостоятельного налета по маршруту.
3 часа налёта ночью.

Авиационный опыт для получения FAA PPL
Для получения лицензии FAA пилота-любителя (Private Pilot License) необходим следующий авиационный опыт и тренировки (по программе FAA):

40 часов общего налёта (total flight time);
из них, 10 часов самостоятельного полёта (solo);
из них, 5 часов самостоятельного полёта между аэропортами с расстоянием более 50 миль (solo cross-country).
3 часа полёта с инструктором между аэропортами с расстоянием более 50 миль (dual cross-country)
1 теоретический экзамен (theory exam).

Авиационный опыт для получения EASA PPL
Для получения лицензии пилота-любителя (Private Pilot License) необходим следующий авиационный опыт и тренировки (по программе EASA):

45 часов общего налёта (total flight time);
из них, минимум 25 часов полёта с инструктором (dual instruction);
из них, минимум 10 часов самостоятельного полёта (solo);
из них, минимум 5 часов конвейера (touch and go);
из них, минимум 5 часов самостоятельного полёта между аэропортами (solo cross-country).
1 полёт с общим расстоянием более 150 морских миль (270 км) с посадкой в двух отличных от аэропорта вылета аэродромах.
9 теоретических экзаменов (7 в Великобритании) (theory exam).
9 экзаменов включают в себя 120 вопросов.

Авиационный опыт для получения CAAC PPL
Для получения лицензии пилота-любителя (Private Pilot License) необходим следующий авиационный опыт и тренировки (по программе CAAC):

40 часов общего налёта (total flight time);
из них, 10 часов самостоятельного полёта (solo);
из них, 5 часов самостоятельного полёта ночью;
 из них, 5 часов самостоятельного полёта между аэропортами с расстоянием более 50 миль (solo cross-country).
 3 часа полёта с инструктором между аэропортами с расстоянием более 50 миль (dual cross-country).
 2 теоретическиx экзаменa (theory exam).

См. также
АУЦ


== Примечания ==