Не путать с Индикатором обледенения.
Сигнализа́тор обледене́ния — устройство, предназначенное для непрерывного измерения интенсивности обледенения технических средств, с выдачей информации оператору и в автоматическую систему противообледенения. Применяются преимущественно для контроля обледенения летательных аппаратов и лопаток турбин в промышленных установках.

Устройство и классификация сигнализаторов обледенения
В состав сигнализаторов обледенения входят: датчик, вырабатывающий сигнал о степени обледенения, электронные блоки для усиления сигнала и его обработки по заданным критериям и устройство выдачи информации оператору.
В датчиках могут использоваться разные физические принципы, в соответствии с принципом работы датчика различаются несколько видов сигнализаторов:

Тепломерные сигнализаторы — температура датчика поддерживается постоянной за счёт изменения мощности нагревателя, и в зависимости от мощности, затрачиваемой на поддержание температуры, и температуры окрущающего воздуха вычисляется — находится датчик непосредственно в воздухе или обрастает льдом;
Вибрационные сигнализаторы — в них происходит измерение частоты колебаний мембраны, размах колебаний которой уменьшается при обрастании льдом, в связи с чем увеличивается их частота. На таком принципе работают, в частности, СО-121 и EW-164;
Радиоизотопные сигнализаторы;
Оптические (оптоэлектронные) сигнализаторы;
Акустические сигнализаторы;
Конденсаторные сигнализаторы.В качестве датчиков обледенения на отечественных воздушных суднах разных типов и назначения широкое применение нашли радиоизотопные сигнализаторы типа РИО-3. Принцип работы этого сигнализатора основан на ослаблении бета-излучения радиоактивного изотопа (стронций-90 + иттрий-90) слоем льда, нарастающего на чувствительной поверхности штыря датчика в полёте. Мощность излучения регистрируется галогенным счётчиком типа СТС-5, и при её уменьшении до заранее заданного порога срабатывания электронный блок выдаёт сигнал «ОБЛЕДЕНЕНИЕ».
Для уменьшения инерционности схемы штырь датчика при входе в зону обледенения непрерывно подогревается встроенным электрическим нагревательным элементом. В связи с относительно высокой радиоактивностью датчика на земле на него надевается красная свинцовая заглушка (либо алюминиевая с фторопластовыми вставками).

Эксплуатация
В соответствии со ст. № 324 и приложением №44 Федеральных авиационных правил инженерно-авиационного обеспечения авиации радиоизотопные сигнализаторы относятся к системам авиационного оборудования летательных аппаратов по специальности «электрооборудование».

Примеры сигнализаторов обледенения
РИО-2М — радиоизотопный авиационный;
РИО-3 — радиоизотопный авиационный;
СО-1 — тепломерный промышленный (для газотурбинных установок);
СО-4А — авиационный (для двигателей);
СО-121 — вибрационный авиационный;
ИСО-16 — авиационный;
EW-164 — авиационный.

См. также
Индикатор обледенения

Литература и документация
Литература
А. П. Барвинский, Ш. Г. Козлова. Электрооборудование самолетов. Устройство и эксплуатация — М.: Транспорт, 1981
Авиационное и радиоэлектронное оборудование самолета Ан-24 — М.: Транспорт, 1975

Нормативно-техническая документация
ГОСТ 21508-76 Защита от обледенения самолетов и вертолетов. Термины и определения (недоступная ссылка)
ТУ ИВКШ.798611.002ТУ Сигнализатор обледенения СО-1В
ПУ 3.390.252 ТО Сигнализатор обледенения типа СО-1. Техническое описание

Ссылки
Сигнализатор наличия льда СО-121ВМ. Основные данные. Принципиальная схема
Сигнализатор обледенения для автомобилиста
Оптоэлектронный сигнализатор обледенения
Сигнализатор обледенения на микроконтроллере
Ice detector and deicing fluid effectiveness monitoring system
Aircraft ice detector shows sensing challenge, innovation
Non-intrusive ice detector