Система траекторного управления (СТУ) — бортовая электронная система, предназначенная для формирования и выдачи потребителям управляющих сигналов по крену и тангажу при автоматическом и директорном управлении летательным аппаратом в режиме захода на посадку по сигналам курсо-глиссадных радиомаяков. Система обеспечивает индикацию командных сигналов и основных навигационно-пилотажных параметров. Кроме режимов захода и посадки, типовая СТУ может обеспечивать самостоятельно или в составе бортового навигационно-пилотажного оборудования режимы автоматического или директорного управления на маршруте (стабилизация заданного курса или заданного путевого угла), программное управление на маршруте от вычислителей навигационной или радионавигационной системы, автоматический или директорный режим сближения с другим самолётом, режим стабилизации барометрической высоты полёта, режим атаки наземной или воздушной цели (для боевых ЛА) и др.

Вероятно, что первой подобной унифицированной аппаратурой, которая довольно широко применялась и до сих пор применяется на отечественных ЛА, была пилотажно-навигационная система «Путь» (выполненная в нескольких вариантах и модификациях). Сама идея построения системы заключалась в том, чтобы обобщить и представить в удобной для восприятия форме большой объём пилотажно навигационной информации в двух установленных на приборной доске комбинированных приборах — командном пилотажном и навигационном. Кроме этого, система выдаёт сигналы отклонения от заданной траектории полёта на отклонение стрелок и командных индексов по крену и тангажу. При директорном управлении задача пилота сводится к тому, чтобы соответствующим воздействием на органы управления самолётом удерживать командные индексы в околонулевом положении. В режиме автоматического управления управляющие сигналы поступают как на командные индексы, так и в автопилот. При этом лётчик по положению командных индексов контролирует качество автоматического управления полётом.

Система «Путь» получает информацию от радиотехнической системы ближней навигации РСБН-2, системы посадки СП-50, корректора высоты КВ-11. Состав оборудования системы «Путь» может несколько варьироваться, в зависимости от типа летательного аппарата, на котором она работает. В любом случае применяются приборы типа ПП-1 (пилотажный прибор), НКП-4 (навигационный курсовой прибор), усилители, вычислители, пульты управления и др. блоки.
Другая, более современная и распространённая система интегрального исполнения траекторного управления — «Борт», также выпускалась при СССР в нескольких вариантах комплектации, в зависимости от типа летательного аппарата. Индицирующими приборами этой системы могут быть ПКП-72, ПКП-77 (прибор командный пилотажный) и прибор ПНП-72 (прибор навигационный плановый), оба также в нескольких вариантах исполнения. Информация в СТУ может поступать от РЛС, АРК, РСБН, ЦВМ, МРП, курсовертикалей, ДИСС, корректоров высоты. В вычислителях системы происходит обработка и преобразование информации об угловом и пространственном положении машины в команды управления боковым и продольным движением, блок контроля осуществляет непрерывный контроль исправности вычислителей и смежных с СТУ систем. Система имеет двойное резервирование, параллельно работают два канала (условно - левый и правый), но выходные сигналы снимаются только с левого, а правый остаётся в "горячем резерве".
На самолёте Ту-154 установлена аппаратура СТУ-154 (в составе АБСУ-154), предназначенная для индикации основных пилотажно-навигационных параметров во всех режимах полёта, а также для формирования и индикации команд директорного и автоматического управления и режиме захода на посадку по II категории IСАО. Система имеет трёхкратное резервирование вычислительной части.
В ряде случаев (на истребителях) некоторые функции СТУ реализуются аппаратурой САУ (ПрНК, НПК и т. п.) и самостоятельная аппаратура СТУ на летательном аппарате не применяется.

Примечания
См. также
Автопилот
Радиотехническая система ближней навигации
Заход на посадку
Схема захода
Курсо-глиссадная система
Приводная радиостанция