Система обозначения ракет и беспилотных летательных аппаратов США (англ. 1962 United States Tri-Service missile and drone designation system) — система деления (классификации) ракет и  беспилотных летательных аппаратов в зависимости от типа, назначения и прочих свойств, принятая в США.

История возникновения
Одновременно с разработкой и введением в действие Системы обозначения воздушных судов США в 1962 году была также разработана и введена в действие Система обозначения ракет и беспилотных летательных аппаратов США. Система построена по аналогичному принципу и именуется также как  MDS (Model-Design-Series (Тип-цель-серия)). Данная система введена в действие с 18 сентября 1962 года и существует по настоящее время.
Принята во всех видах Вооруженных сил США. Согласно данной системе в употребление введена единая буквенно-цифровая система обозначений. Основным элементом в обозначении является начальная группа букв, определяющая класс (назначение) ракеты (аппарата). Для модификаций (с изменённым назначением) перед буквой класса исходного варианта ставятся буквы, обозначающие новый класс.

Обозначение
Ракеты и беспилотные летательные аппараты (БПЛА) обозначаются последовательностью набора букв, указывающей:

среда базирования (запуска) ракеты: морская, воздушная, наземная;
основной назначение ракеты;
тип ракеты.

Расшифровка обозначений
Префиксы в обозначении
При наличии в обозначении префиксов они означают:

«Х» — стоящая перед первой буквой указывает на экспериментальное оружие;
«У» — стоящая перед первой буквой означает прототип.

Примеры обозначений
AQM-34 -  американский реактивный разведывательный БПЛА.A - выполняет задачи в воздухе
Q - беспилотный летательный аппарат;
M - имеет управляемую траекторию с помощью системы наведения
34 -  34-я разработка модели ракеты;RGM-84 «Гарпун» means:R -  запуск производится с корабля;
G -  нанесения удара по морской цели;
M -  имеет управляемую траекторию с помощью системы наведения
84 -  84-я разработка модели ракеты;
D -  четвертная модификация.

См. также
Система обозначения военных самолетов США

Примечания
Литература
Werrell, Kenneth P. The Evolution of the Cruise Missile. — Maxwell Air Force Base, Alabama: Air University Press, 1985. — 289 с.
Gibson, James N. Nuclear Weapons of the United States: An Illustrated History. — Atglen, Pennsylvania: Schiffer Publishing Ltd., 1996. — 240 с. — (Schiffer Military History). — ISBN 0-7643-0063-6.
George Mindling, Robert Bolton. U.S. Air Force Tactical Missiles. — Maxwell Air Force Base, Alabama: Lulu Press, 2008. — 342 с. — ISBN 0557000297.


== Ссылки ==