BHS (сокр. от англ. Baggage handling system — система управления багажом) — система управления, обеспечивающая автоматизацию перемещения багажа в аэропортах.
Система автоматизированного управления багажом может строиться на различных технологиях. Наибольшее распространение получили системы на базе RFID и штрих-кодов.
Система на базе RFID имеет ряд преимуществ:

Дальность считывания до 5—7 м
100 % достоверность считывания
Высокая скорость считывания
Не требуется прямой видимости объекта (этикетка со штрих-кодом должна быть в прямой видимости считывателя)
Допустимо загрязнение этикетки с RFID меткой, для этикетки со штрих-кодом это критичноBHS системы на базе RFID реализованы в крупнейших мировых аэропортах, в том числе: Франкфурт (аэропорт), Мюнхен (аэропорт), Лиссабон и др.
Реализация BHS RFID системы позволяет повысить пропускную способность аэропорта на 60 % в плане своевременной доставки багажа и обеспечивает стопроцентную достоверность доставки багажа.


== Ссылки ==