Скорость витания (также конечная скорость) — скорость, с которой осаждается частица под воздействием силы тяжести в спокойном невозмущенном потоке воздуха.
При свободном падении твердого тела в воздухе на него действуют две силы: сила тяжести равная mg, где m — масса тела и g — ускорение свободного падения, и лобовое сопротивление, то есть сопротивление среды. Сила сопротивления пропорциональна площади поперечного сечения тела A, квадрату скорости v2 и плотности воздуха ρ.

  
    
      
        
          F
          
            a
          
        
        =
        k
        ρ
        
          v
          
            2
          
        
        A
      
    
    {\displaystyle F_{a}=k\rho v^{2}A}
  .Пока скорость мала, то сопротивлением воздуха можно пренебречь и тело падает равноускоренно. Но с ростом скорости, сопротивление набегающего потока уравновешивает силу тяжести и тело продолжает свое падение с постоянной скоростью. Так, например, парашютист до раскрытия парашюта падает со скоростью 110 м/с рыбкой и 70 м/с распластавшись — в зависимости от площади опоры на воздушный поток. Установившуюся скорость падения можно посчитать проинтегрировав уравнение полученное из второго закона Ньютона. Установившаяся скорость:

  
    
      
        
          V
          
            t
          
        
        =
        
          lim
          
            t
            →
            ∞
          
        
        v
        (
        t
        )
        =
        
          
            
              
                m
                g
              
              
                ρ
                A
                k
              
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle V_{t}=\lim _{t\to \infty }v(t)={\sqrt {\frac {mg}{\rho Ak}}}.}
  Тяжёлые тела имеют большую установившуюся скорость, но если тело лёгкое (семена растений), то в восходящем воздушном потоке оно зависнет. Средняя скорость восходящего воздушного потока, при которой тело будет находиться во взвешенном состоянии, называют его скоростью витания. Это явление используется для сортировки тел с разной массой. Например в ситовеечных и пневмосортировочных машинах. В центробежно-ударной дробилке скорость витания является критерием достаточности измельчения.

Примечания
Литература
И. М. Разумов. Пневмо- и гидротранспорт в химической промышленности. — Химия, 1979. — 248 с.