Скоростной бомбардировщик, дословно с нем. Schnellbomber (позднее — Средний бомбардировщик), концепция самолетов 1930-х годов, предполагавшая что обладающий достаточной скоростью бомбардировщик получает значительное преимущество перед противником.
Первым самолетом, построенным по этой концепции, стал Хейнкель Хе-70, вскоре заменённый на Дорнье До-17. Полеты До-17 в Швейцарии в 1937 показали значимость этой концепции, самолет установил несколько рекордов скорости. Однако, по опыту Гражданской войны в Испании, гружёные До-17 не обладали достаточной скоростью для исключения их перехвата.
В 1930-х темпы разработки бомбардировщиков даже временно обогнали темпы разработки истребителей, однако с появлением в конце десятилетия «Харрикейнов» и «Спитфайеров» их характеристик оказалось достаточно, чтобы не только догнать До-17, но и получить преимущество в пушечном вооружении. До-17 сняли с производства в 1940.
Попытки создания новых «Шнелльбомбардировщиков» в Германии продолжались, противопоставляя их огромным бомбардировщикам Королевских ВВС и ВВС США с сильным оборонительным вооружением. Это привело к созданию Юнкерса Ю-88, разработанного за 3 года до Второй мировой войны, Мессершмиттов Ме-410 «Шершень» и реактивного Арадо Ар-234 «Молния» (названного «быстрейшим бомбардировщиком» — «Schnellstbomber»). Также изначально проектировались для «Люфтваффе» по этой концепции скоростных самолетов Хейнкель Хе-219 и Дорнье До-335, но они сменили своё основное боевое назначение.
В июле 1939 года «Люфтваффе» предложило разработку высокоскоростного среднего бомбардировщика с увеличенной бомбовой нагрузкой («Бомбардировщик Б») для замены первых «Шнелльбомбардировщиков».
Проект остановился из-за отсутствия более мощных двигателей — 24-х цилиндровых многоблочных Юмо-222.
Британский «Москит» может считаться самым эффективным скоростным бомбардировщиком Второй мировой. Он сохранил скоростное преимущество на протяжении всей войны. Потери Москитов были самыми низкими среди других бомбардировщиков Королевских ВВС.
В СССР по этой концепции до 1941 года выпускался АНТ-40 (он же — «СБ»).
Позднее заменена концепцией среднего бомбардировщика. Средние бомбардировщики:

Handley Page Hampden
Martin Baltimore
North American B-25 Mitchell
Martin B-26 Marauder

См. также
Пикирующий бомбардировщик (нем. Sturzkampfflugzeug))
Пикирующий бомбардировщик-истребитель (ПБИ)
Пе-2
Ту-10 — скоростной пикирующий бомбардировщик
Истребитель-бомбардировщик
Лёгкий бомбардировщик (Fairy Battle, ...)
Тяжёлый бомбардировщик (ТБ-3, АНТ-16, АНТ-26)
Ближний бомбардировщик (ББ-1, ББ-2)
Дальний бомбардировщик (ДБ-3, Ту-2)
Бомбардировщик Б — концепция 1939 года для замены бомбардировщиков на вооружении Люфтваффе

Ссылки
Бомбардировщики Второй Мировой на сайте авиационной энциклопедии «Уголок неба»