Сотовая панель — трёхслойная панель, состоящая из верхней и нижней обшивок и сотового заполнителя между ними.

Применение
Сотовые панели применяются в самолетостроении для внешней обшивки, стенок силовых элементов и полов. Часто полностью заполняются сотами элементы малой толщины: рули, элероны и ЦПГО сверхзвуковых самолетов. Наибольшее количество сотовых панелей от общей массы конструкции самолета в бомбардировщике B-58.

Свойства
Преимущества
малая масса конструкции
высокая жесткость
удельная статическая прочность больше на 20–40%
устойчивость при продольном сжатии выше в 2–4 раза
количество деталей, входящих в узел или агрегат, меньше в 3–4 раза
более гладкие поверхности узлов и агрегатов
теплоизоляционные свойства выше в 3–5 раз
акустические характеристики лучше в 3–5 раз

Недостатки
сложность контроля качества клеевого соединения обшивки и сотового заполнителя
скопление конденсата внутри панели, что может приводить к ускорению процесса коррозии
относительно высокая стоимость изготовления
трудоёмкость изготовления и проектирования больше на 15–20%

См. также
Конструкция самолёта
Сэндвич-панель
Тамбурат