Спираль — фигура пилотажа, в процессе выполнения которой летательный аппарат движется с разворотом в горизонтальной плоскости выдерживая постоянный угол наклона траектории. В результате на выбранных углах атаки траектория его движения напоминает спираль, которая может быть реализована с набором высоты если угол наклона траектории больше нуля или со снижением, когда угол наклона траектории меньше нуля. Первый случай носит название восходящей спирали, второй — нисходящей. Манёвр, выполняемый с креном до 45° носит название мелкой спирали, а с креном более 45° — глубокой.
Иными словами, при выполнении восходящей спирали самолёт, двигаясь в режиме установившегося подъёма, разворачивается в горизонтальной плоскости с постоянным радиусом кривизны. Такая фигура применяется для набора высоты в ограниченном пространстве. В чистом виде восходящая спираль используется для набора высоты в пилотажной зоне при проведении тренировок и соревнований по самолётному спорту.
Нисходящая спираль выполняется аналогично в режиме установившегося снижения и применяется для потери высоты в ограниченном районе. Обычно её осуществляют с задросселированным двигателем.

Примечания
Литература
Аэродинамика и динамика полёта маневренных самолётов / Н. М. Лысенко. — М. : Воениздат, 1984. — УДК 533.6(07).
Каталог фигур высшего пилотажа Арести ФАИ = FAI Aresti Aerobatic Catalogue. — Federation Aeronautique Internationale, 2002.