Спойлерон (от анг. spoileron = spoiler + aileron) — гибрид элерона и спойлера. Спойлероны — аэродинамические органы управления самолётом, симметрично расположенные на задней кромке консолей крыла. Спойлерон может быть использован для достижения эффекта элеронов, то есть накренить самолёт за счёт уменьшения подъёмной силы одним крылом, но в отличие от элеронов не увеличивая подъёмную силу на другом крыле. В качестве побочного эффекта поднятый спойлерон также увеличивает сопротивление на одном крыле, которое вызывает рыскание, которое могут быть парировано рулем. Спойлеры, применяемые для управления по крену, иногда называют спойлеронами. Спойлероны могут быть использованы для оказания помощи элеронам или полностью заменить их, тем самым уменьшая количество контрольных поверхностей.

См. также
Спойлер
Механизация крыла
Руль высоты
Флапероны
Элероны

Ссылки
Поперечное управление (управление по крену)
Plane jets into history by flying without flaps 
Compliant Wing Superior to Hinged Flaps