СТР-40ДТ — демонстратор технологий производства лёгких цельнокомпозитных турбореактивных самолётов взамен Як-40. Для перевозки 19−32 пассажиров с увеличенной скоростью перелёта (до 700 км/ч вместо 510 км/ч) на дальность около 4000 км при возможности использования аэродромов лёгкой авиации.

Описание
Разработка ведётся ФГУП «Сибирский научно-исследовательский институт авиации имени С. А. Чаплыгина» (сокращённо СибНИА) в составе НИЦ «Институт имени Н. Е. Жуковского».
В 2013 году, во исполнение Федеральной целевой программы «Развитие гражданской авиационной техники России на 2002−2010 годы и на период до 2015 года», Минпромторг России заказал НИОКР «Комплексные исследования в области создания перспективных региональных и местных авиатранспортных систем» (контракт на 889 млн ₽, 2013−2014 годы) и «Комплексные исследования в области создания перспективных воздушных судов для региональных и местных авиаперевозок» (контракт на 440 млн ₽, 2015 год). По этим темам в 2013 году, среди других, начаты исследования для проекта «лёгкого многофункционального самолёта» ЛМС-19 на 19−32 мест для местных воздушных линий и внутрирегиональных перевозок с полностью композитным планером, но на основе Як-40, с тремя двигателями.
В 2016 году проведены лётно-конструкторские испытания самолёта Як-40МС (регистрационный номер RA-87216), на котором установили два арендованных американских двигателя TFE731-3 вместо трёх АИ-25, для модернизации парка самолётов Як-40. Получен прирост лётных показателей самолёта за счёт, прежде всего, меньшей массы пустого самолёта (с 9850 кг Як-40 до 8500 кг) и значительно лучшей экономичности. По сведениям СибНИА, Як-40 с остатками ресурса планера не менее 10 лет было более 100.
Проектирование ведётся без взаимодействия с ОКБ имени Яковлева.

«На примере самолётов ТВС-2МС были сделаны поправки и вносятся изменения в авиационные правила по части сертификации и работы по глубокой модернизации воздушного судна, то есть по аналогии с тем, как это делается на Западе — без согласований с разработчиками и получения так называемого STC <дополнительный сертификат типа>. ОКБ имени Яковлева нам не мешает. Оно однозначно дало понять, что не заинтересовано в работе над этой машиной. Можно сказать, что там даже некому над этим работать. Поэтому, скорее всего, мы пойдём по пути сертификации, как в случае ТВС-2МС».
В том же 2016 прорабатывали концептуальный проект развития 19-местного самолёта с двухконтурными турбореактивными двигателями размерности 30−40−50 мест, для замены самолёта Як‑40. Директор СибНИА Владимир Барсук сообщил каналу «Звезда» о намерении создать композитный самолёт с двумя двигателями АИ-222-25, тяга которых превосходит уже старые американские Garrett AiResearch TFE731-5BR, установленные на демонстраторе. Вместимостью до 30−40 мест, при дальности 5000 км.

С 2017 года началось финансирование НИОКР «Системная интеграция инновационных технологий, обеспечивающих создание конструктивно-технологической платформы перспективных самолётов „малой авиации“ следующего поколения для местных воздушных линий и региональных перевозок» объёмом более 675 млн ₽. Вместимость СТР-40ДТ составит 19 пассажиров, с возможностью установки позднее до 32 кресел. В Як-40 устанавливали до 40 кресел пассажиров при тех же размерах фюзеляжа и даже меньшей грузоподъёмности (2720 кг Як-40 против 3200 кг по проекту). СТР-40ДТ предназначен для перевозок на местных воздушных линиях, в условиях русского севера. Административная разновидность самолёта пока не рассматривается.
Если СибНИА последуют опыту создания одномоторного биплана ТВС-2МС, то сначала проект и отработка замены двигателей парка самолётов с остатками ресурса планеров (Як-40МС), затем разработка демонстратора технологий (СТР-40ДТ), серийный образец (возможно, СТР-40ДТС, подобно ТВС-2ДТС) и, наконец, — цельнокомпозитный самолёт в серийном производстве без букв ДТ в обозначении.
7 июня 2018 года научный руководитель СибНИА А. Н. Серьёзнов вновь сообщил, что демонстратор покажут до конца 2018 года. Самолёт предназначают для российского Севера, большой дальности полёта, стоимость его обслуживания не превысит $250 за лётный час, что по его словам кратно меньше самолётов соперников. В декабре 2018 года начались лётные испытания демонстратора с композитным крылом и законцовками, но прежним фюзеляжем и более мощными арендованными двигателями Garrett TFE731-5BR.
Самолёт будет полностью композитным — фюзеляж, силовые элементы, обшивка крыла, вертикального и горизонтального оперения, элементы механизации, рули высоты и направления, створки шасси, откидной трап. Планируется обновление авионики: самолёт оборудуют «стеклянной кабиной». От исходной конструкции Як-40 останется шасси — передняя и основные стойки.
На самолёт установлены два двигателя Garrett TFE731-5BR с тягой более 2100 кгс каждый, приобретённые после капитального ремонта. Возможно, всё ещё рассматривается установка двигателей компании «Салют» АИ-222-25, которые пока не изготавливаются в гражданском исполнении, но сведений об этом с 2016 года обнаружить не удалось. С использованием новых двигателей, материалов, крыла меньшей площади и большего удлинения, топливная эффективность самолёта будет на 15−20 % лучше ближайшего аналога Dassault Falcon 900 с тремя подобными двигателями.
На месте центрального двигателя Як-40 на самолёте установлена вспомогательная силовая установка Garrett 3092 с электрогенератором мощностью 9 кВА. Она обеспечивает питание электрических систем самолёта на стоянке и электрический запуск двигателей вместо пневматического.

Предполагаемые лётно-технические характеристики
Источник данных: 
Технические характеристикиЭкипаж: 3 (2 лётчика и стюард)
Пассажировместимость: 19 (32−40 при отказе от багажного отделения)
Грузоподъёмность: 3200 кг
Длина: более 20 м
Высота: около 6,5 м
Масса пустого: 8500 кг
Нормальная взлётная масса: 13000 кг
Силовая установка: 2 × TFE731-5BR
Тяга: 2 × 2154 кгсЛётные характеристикиКрейсерская скорость: 650−700 км/ч
Практическая дальность: более 4000 км
Практический потолок: 9500−10000 м
Длина разбега: 800 м
Длина пробега: 600 м

См. также
Як-40
Fairchild Dornier 328JET
De Havilland Canada DHC-6 Twin Otter
De Havilland Canada DHC-8

Примечания
Источники