В России управление воздушным транспортом находится под контролем государства. Имеются управления по контролю за воздушным транспортом и линейные отделы на авиалиниях в России. Каждая авиакомпания платит налог на диспетчерское обслуживание.

Центральное управление
Люберцы - весь Центральный федеральный округвключает Московскую зону

Западно-Сибирское управление
Новосибирск - Новосибирская, Омская, Томская, Кемеровская области, Алтайский край.включает Новосибирскую зону

Восточно-Сибирское управление
Иркутск -Иркутская область, Забайкальский край, Бурятия.включает Иркутскую зону

Красноярское управление
Красноярск - Красноярский край, Горный Алтай, Хакасия, Тывавключает Красноярскую зону

Северо-западное управление
Санкт-Петербург - Санкт-Петербург, Ленинградская область, Новгородская область, Псковская область, Мурманская область, Карелиявключает Санкт-Петербургскую зону (Санкт-Петербургский, Калининградский районы)

Архангельское управление
Архангельск - Архангельская область

Коми управление
Сыктывкар - Коми

Южное управление
Ростов-на-Дону - СКФО, ЮФО, КФОвключает Ростовскую зону (Симферопольский район)

Дальневосточное управление
Хабаровск - Хабаровский край, Приморский край, Амурская область, Сахалинская область, Еврейская автономная областьвключает Хабаровский район

Саха (Якутское)
Якутск - Саха (Якутия)включает Якутский район ,

Северо-Восточное
Магадан- Магаданская область , Чукоткавключает Магаданский район

Камчатское
Петропавловск-Камчатский - Камчатский край

Приволжское управление
Самара -ПФОвключает Самарскую зону

Уральское управление
Екатеринбург - Свердловская область, Челябинская область, Курганская область.включает Екатеринбургскую зону

Тюменское управление
Тюменская областьвключает Тюменскую зону

См. также
Управление воздушным движением
Районный диспетчерский центр

Ссылки
Федеральные авиационные правила полетов в воздушном пространстве РФ
Территориальные органы Росавиации
Зоны, районы и границы районов аэродромов