Теория авиации —  сфера научной деятельности, учебно-методическая дисциплина, целью изучения и исследования которой является внедрение, анализ и проработка теоретических сведений, задачами которых является методологическое и терминологическое обеспечение отрасли авиации, как отрасли транспорта и техники.

Предмет изучения и основные задачи
Знание теории авиации нужно при проектировании, когда решается задача об избрании таких характеристик, обеспечивающих надёжную и безаварийную эксплуатацию воздушного судна при различных режимах полёта, а также в процессе эксплуатации для их контроля и регулирования с целью соблюдения безопасности авиаперевозок. В том числе задачами теории авиации есть классификация воздушных судов и аэропортов, общее описание конструкции летательных аппаратов, их систем и оборудования, систематизация физических законов и принципов полёта летательных аппаратов, описание истории и перспектив развития авиации, описание общих принципов функционирования государственных и международных авиационных организаций, анализ и исследование сведений об организации авиаперевозок и безопасности полётов, а также о производстве, ремонте и техническом обслуживании воздушных судов.

Базовые и смежные дисциплины
Поскольку любой летательный аппарат является твёрдым телом, то общие сведения о теории авиации опираются на законы теоретической механики, но поскольку движение его происходит в воздухе, требуются знания законов движения воздуха, то есть аэродинамики. Также к базовым дисциплинам можно отнести высшую математику, физику, инженерную графику, информатику, историю авиации.

См. раздел также
Теория подводной лодки
Теория корабля
Теория самолёта
История авиации

Литература
Довгалюк А. С. Основы теории авиации: учебное пособие/ А. С. Довгалюк. — Киев: 2022. — 46 с.