Телескопи́ческий трап (иначе телетра́п, также  разговорное «рукав») — устройство для сообщения самолёта со зданием аэровокзала без промежуточного выхода пассажиров на улицу, разновидность авиационного трапа. Гораздо реже телетрап используется в портах для перехода пассажиров из здания морского вокзала на корабль.
Представляет собой телескопически раздвигающийся и состоящий из нескольких модулей  коридор, способный двигаться относительно самолёта: по горизонтали по земле с помощью колёс либо подвешенным и по вертикали электро- или гидроподъёмниками, так как положение входных дверей у разных типов самолётов различно. 
При использовании стоянки с телетрапом самолёт обычно сначала заруливает на стоянку самостоятельно на тяге собственных двигателей, следуя визуальным сигналам встречающего наземного персонала либо по командам специального светофора; после остановки самолёта машинист телетрапа устанавливает его ко входной двери самолёта. После этого телетрап может сам отслеживать вертикальные перемещения фюзеляжа самолёта (из-за его разгрузки и загрузки) и в необходимых пределах перемещаться по вертикали, сохраняя таким образом своё положение относительно входной двери.

История
Первый прототип телетрапа был установлен в терминале 2 аэропорта Сан-Франциско, открывшемся в 1954 году.

Преимущества
При наличии телетрапа посадка и высадка пассажиров самолёта значительно ускоряются: телетрап предоставляет пассажирам более комфортные условия доступа в здание аэровокзала или в самолёт в основном из-за движения пассажиров в одной плоскости, максимально приближенной к горизонтальной — отсутствуют фазы спуска по лестнице на перрон, передвижения по перрону (в автобусе), подъёма по лестнице передвижного трапа в самолёт, а также устранением влияния неблагоприятных погодных условий. 
Требуется меньше авиатехники и персонала для обслуживания рейса;  увеличивается предрейсовое время для обслуживания пассажиров. 
Посадка через телескопические трапы помогает минимизировать затраты на поддержание микроклимата здания аэровокзала.

Недостатки
Установка телетрапа связана со значительными материальными затратами и специфическими требованиями к архитектуре аэровокзала, оправдывающимися при значительном пассажиропотоке.
Использование телетрапа возможно только если самолёт установлен непосредственно рядом с аэровокзалом, тем самым ограничивается число таковых стояночных мест. Большинство аэропортов мира поэтому по-прежнему используют передвижные трапы на отдалённых стоянках и подвоз пассажиров на специальных аэродромных автобусах.
Находящийся у терминала самолёт, как правило, не может самостоятельно вырулить со стоянки: необходима буксировка воздушного судна тягачами до специальной площадки, указываемой руководителем полётов, где двигатели запускаются и лайнер начинает рулить вперёд. Всё это требует дополнительных затрат времени и наличия специальной техники и персонала.
Буксировка воздушного судна задним ходом от здания аэровокзала и, естественно, от телетрапа, требует определённых финансовых затрат авиакомпаний, поэтому многие из них заранее специально договариваются с руководством аэропорта о постановке воздушных судов компании на дальнюю стоянку: обычный самоходный трап и обычный аэродромный автобус сто́ят для авиакомпании значительно дешевле, чем буксировка лайнера тягачами, использующими дорогое топливо и взимаемая плата с компании перевозчика за обслуживание её рейсов через телескопический трап.
Если самолёт выполняет последовательно внутренний и международный рейс, то вероятность использования телетрапа на одном из сегментов минимальная, а на двух возможно только в случае определённого размера аэропорта либо случаев запланированного пограничного контроля в этом пересадочном пункте.
В зимнее время телетрап может примёрзнуть и повредить самолёт, если место стыковки не было надлежащим образом обработано противообледенительными средствами.

Галерея

		
		
		
		
		
		
		
		


== Примечания ==