Точка нулевой скорости, точка разделения потоков или критическая точка в аэродинамике — особая точка на поверхности тела, которое перемещается в газовой среде.

Определение
В этой точке происходит рассечение набегающего потока на две части и скорость газа на поверхности тела оказывается равной нулю. В результате в этом месте давление газа достигает своего наивысшего значения по сравнению с давлением в других частях аэродинамического профиля. Как правило, давление, плотность и температура газа в точке нулевой скорости носят название давления торможения, плотности торможения и температуры торможения.
В случае классического авиационного крыла точка нулевой скорости делит набегающий на него воздушный поток на верхнюю и нижнюю половины. Известно, что положение этой точки на профиле не является неизменным и зависит от угла атаки и от коэффициента подъёмной силы.

Примечания
Источники
А. Болонкин. Теория полёта летающих моделей. — М. : ДОСААФ, 1962.
В. И. Калицун, E. B. Дроздов, A. C. Комаров, К. И. Чижик. Основы гидравлики и аэродинамики. — 2-е. — М. : Стройиздат, 2001. — 296 с. — ББК 30.12. — УДК 53. — ISBN 5-274 -00456-3.