Трубка Прандтля (названная в честь немецкого гидродинамика Людвига Прандтля) — аэродинамический прибор для измерения динамического давления. Прибор представляет собой комбинацию трубки Пито и напорной трубки для измерения статического давления потока. В трубке Прандтля имеется одно отверстие в направлении потока для измерения полного давления и несколько отверстий по кольцу вдоль поверхности трубки на некотором расстоянии от её острия для измерения статического давления. Разница между давлениями может быть измерена с помощью манометра, согласно закону Бернулли эта разница является динамическим давлением. Установившееся в трубке динамическое давление приближённо равно

  
    
      
        
          p
          
            ∂
          
        
        ≈
        ξ
        
          
            
              ρ
              
                V
                
                  o
                
                
                  2
                
              
            
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle p_{\partial }\approx \xi {\frac {\rho V_{o}^{2}}{2}}}
  где 
  
    
      
        ρ
      
    
    {\displaystyle \rho }
   — плотность движущейся (набегающей) среды; 
  
    
      
        
          V
          
            o
          
        
      
    
    {\displaystyle V_{o}}
   — скорость набегающего потока; 
  
    
      
        ξ
      
    
    {\displaystyle \xi }
   — коэффициент местного сопротивления.
Этот прибор также называется расходомером скоростного напора Прандтля, так как позволяет вычислить скорость, а, следовательно, и расход в заданном сечении.

См. также
Трубка Пито

Ссылки
[bse.sci-lib.com/article092282.html «Трубка Прандтля» в БСЭ]