Транспортный самолёт, Грузовой самолёт — самолёт, предназначенный для транспортировки различных грузов. 
Часто один и тот же самолёт бывает грузовым и пассажирским, изменяется только оборудование. Грузовые самолёты от пассажирских отличаются упрощённым бытовым оборудованием, увеличенными размерами грузовых помещений, наличием больших грузовых люков, более прочным полом, установкой на борту средств механизации погрузочно-разгрузочных работ.

История
Попытки использования самолётов для перевозки грузов предпринимались уже на заре авиации. В 1910 году примерно 200 фунтов шёлка были перевезены самолётом братьев Райт из магазина в Дэйтоне покупателю в Коламбусе (оба города находятся в штате Огайо, США), что отмечается многими источниками как рождение грузовых авиаперевозок. В 1914 году почта США ввела услугу авиапочты.
Первые транспортные самолёты являлись пассажирскими самолётами, приспособленными под нужды грузоперевозок. Так, например, на базе популярного пассажирского самолёта Douglas DC-3 был разработан военно-транспортный Douglas C-47 Skytrain, оснащённый усиленным полом и широким грузовым люком в хвостовой части фюзеляжа.
Стандартные самолёты первой четверти XX века имели ряд недостатков, в первую очередь, негоризонтальный пол в стояночном положении из-за схемы шасси с хвостовым колесом, а также боковое расположение дверей. С ростом спроса на воздушные грузоперевозки и увеличением их объёма, возникла необходимость в разработке самолётов, специально созданных для этой цели. В 1939 году на базе не пошедшего в серию бомбардировщика был разработан Junkers Ju 90, военно-транспортный самолёт, на котором было применено интересное техническое решение: мощная погрузочная рампа в хвосте самолёта открывалась гидравлическим приводом и поднимала самолёт в горизонтальное «полётное положение», что сильно облегчало его загрузку. Позже та же схема была применена на Ju 290 и немецком Arado Ar 232, одном из первых военно-транспортных самолётов, спроектированных для этой цели с чистого листа.
В 1940-е — 1950-е годы ознаменовались бурным ростом объёма авиаперевозок и, соответственно, поиском наиболее эффективных инженерных решений. Появилось множество моделей самолётов с фронтальной загрузкой (например, Bristol 170, SNCAC NC 211, Douglas C-124) или задней погрузочной рампой (Blackburn Beverley, Антонов Ан-12, Breguet Deux-Ponts, Fairchild C-82 Packet), а также таких экзотических вариантов, как Canadair CL-44 с целиком откидывавшимся хвостом. Многие транспортные самолёты того времени по-прежнему совмещали функцию пассажирских лайнеров с авиаперевозками. С ростом требований к безопасности и комфорту пассажиров, в первую очередь к уровню шума в салоне, пассажирские и грузовые самолёты разделились на два практически непересекающихся класса.

Необходимость в перевозке цельных грузов, сравнимых по размеру с крупнейшими самолётами (ракет-носителей, фюзеляжей самолётов) привела к появлению сверхтяжёлых транспортных самолётов. В 1982 году в воздух поднялся сверхтяжёлый грузовой самолёт Ан-124 «Руслан», предназначенный в первую очередь для транспортировки межконтинентальных баллистических ракет и их пусковых установок, но также широко использующийся в гражданской транспортной авиации для перевозки крупногабаритных грузов. В 1988 году первый полёт совершил Ан-225, самый большой транспортный самолёт, изначально предназначенный для транспортировки космического корабля «Буран». В 1994 году «Эйрбас» создала несколько самолётов Airbus Beluga для перевозки частей фюзеляжей самолётов между заводами компании. В 2006 году компания «Боинг» выпустила аналогичный самолёт — Boeing 747 LCF Dreamlifter.
В начале XXI века с выпуском крупнейшего пассажирского авиалайнера Airbus A380, компания «Эйрбас» планировала также выпустить и транспортный вариант — A380-800F. Он стал бы вторым (после Ан-225) крупнейшим транспортным самолётом, но в 2015 году был убран с сайта авиакомпании и, вероятно, не будет выпущен.

Конструкция
Транспортный самолёт может обладать следующими конструктивными особенностями, которые отличают его от пассажирских моделей. Они призваны, в первую очередь, облегчить погрузку и разгрузку самолёта:

компоновка «высокоплан» (позволяет расположить груз максимально близко к земле)
усиленное шасси с большим количеством колёс
грузовые люки внизу и вверху фюзеляжа
люки в передней части фюзеляжа («откидной нос») и в задней («распахивающийся» или «откидной» хвост), иногда совмещённые с рампой
уменьшенная дверь в кабину пилотов
отсутствие иллюминаторов

Типы транспортных самолётов
Существует четыре принципиальных подхода к разработке транспортного самолёта:

Грузовой вариант пассажирского самолёта
В силу экономической выгодности унификации процесса разработки, производства и обслуживания самолётов, а также значительно более высокого спроса на пассажирские самолёты, большинство крупных авиапроизводителей выпускают транспортные самолёты на базе существующих пассажирских моделей, например, Airbus A330-200F, Boeing 747-8F, McDonnell Douglas MD-11F. Кроме того, производителями производится конверсия устаревших пассажирских самолётов, более не отвечающих нормативным или коммерческим требованиям к пассажирским перевозкам, в грузовые самолёты. Такие самолёты можно отличить по швам на месте заменённых иллюминаторов.
Недостатком такого компромиссного подхода являются более высокие операционные расходы, так как конструкция самолётов в первую очередь рассчитана на пассажирскую функцию, например, на более высокое давление в салоне, чем требуется для перевозки грузов. Отсутствие в конструкции пассажирского самолёта силового пола не позволяет перевозить тяжёлые моногрузы, например грузовые автомобили или вагоны метро. Погрузочная высота оказывается велика, что требует применение на терминалах специальной погрузочно-разгрузочной техники.

Исключительно транспортный самолёт
Самолёт, изначально предназначенный только для перевозки грузов и спроектированный без оглядки на пассажирские или военные функции, был бы дешевле в производстве и экономичнее в эксплуатации, чем компромиссные пассажирско-транспортные аналоги. В середине XX века такие модели производились, например, Fairchild C-82 Packet, имевший фюзеляж почти прямоугольного сечения и двойной хвост для облегчения погрузочных работ. В 1980-е годы по заказу правительства США компаниями «Дуглас» и «Локхид» было произведено исследование экономической обоснованности постройки таких самолётов. Исследование показало, что, с одной стороны, такой самолёт достиг бы 20-процентной экономии операционных расходов, но с другой стороны, в свете относительно невысокого спроса на транспортные самолёты, капитальные затраты на разработку такой модели представляются слишком высокими.

Военно-транспортный самолёт
Военно-транспортный самолёт — транспортный самолёт, предназначенный для доставки войск, оружия и другого военного оборудования.
Обычно способны действовать на неподготовленных аэродромах. Появились как приспособленные бомбардировщики во время Второй мировой войны. 
На начало 2013 года Генштаб ВС России утвердил четырёхрядную структуру военно-транспортной авиации:

лёгкий военно-транспортный самолёт (полезная нагрузка 6 тонн) в настоящий момент представлен Ан-26;
средний военно-транспортный самолёт (полезная нагрузка 20 тонн) в настоящий момент представлен Ан-12;
тяжёлый военно-транспортный самолёт (полезная нагрузка 60 тонн) в настоящий момент представлен Ил-76;
сверхтяжёлый военно-транспортный самолёт (полезная нагрузка жёстко не определена) в настоящий момент представлен Ан-124.

Военно-гражданский транспортный самолёт
Выгода разработки самолёта, одновременно удовлетворяющего требованиям гражданских и военных грузоперевозок, заключается в следующем:

конструкция самолёта изначально предназначена для грузоперевозок, что удешевляет производство и эксплуатацию по сравнению с пассажирскими самолётами
стоимость разработки делится между гражданским сектором и оборонным комплексом
уменьшается количество требующихся для армии самолётов, так как в случае необходимости армия может реквизировать гражданские самолётыВместе с тем, военные требования к конструкции самолёта — прочность, маневренность, тяговооружённость и т. п. — могут свести вышеуказанные экономические преимущества на нет, за исключением случаев гражданских грузоперевозок в тяжёлых условиях, например, при отсутствии подходящих ВПП.
Примерами военно-транспортных самолётов, гражданские модификации которых используются коммерчески, могут служить Ил-76, Ан-124, Lockheed L-100 Hercules. Компания «Боинг» планировала выпуск гражданской версии самолёта Boeing C-17 Globemaster III под индексом MD-17 (позже — BC-17).

Авиационный контейнер
Для наиболее эффективного размещения грузов внутри фюзеляжей округлого сечения авиационные грузы пакуются в авиационные контейнеры специальной формы — ULD (англ. Unit Load Device — средство пакетирования грузов). Стандартные типоразмеры таких контейнеров определены правилами IATA, их объём составляет от 3,4 м³ до 8,95 м³. В индустрии авиационных перевозок используется порядка 800 000 таких контейнеров, а ежегодная стоимость их обслуживания (включая потери) составляет 300 млн долларов США.

Галерея
См. также
БПЛА
Транспортная авиация

Примечания
Литература
Camille Allaz. History of Air Cargo and Airmail from the 18th Century. — Christopher Foyle Publishing, 2005. — 408 с. — ISBN 1902579828.
William E. O'Connor. An Introduction to Airline Economics, 6th Edition. — США: Greenwood Publishing Group, 2001. — 253 с. — ISBN 0-275-96911-8.
R. J. Burby, W. H. Kuhlman (McDonnell Douglas Corp.). Cargo Logistics Airlift Systems Study (CLASS). — США: Langley Research Center, National Aeronautics and Space Administration, 1978.
J. M. Norman, R. D. Henderson, F. C. Macey, R. P. Tuttle (Lockheed-Georgia Co.). Cargo Logistics Airlift Systems Study (CLASS). — США: Langley Research Center, National Aeronautics and Space Administration, 1978.