Туалет самолёта — санитарно-гигиенический блок, находящийся на борту воздушного судна. Применяется на пассажирских самолётах, совершающих длительный воздушный полёт.

Принцип работы туалета
В СССР первые бортовые туалеты появились в конце 30-х начале 40-х годов двадцатого века, в связи с появлением на регулярных трассах самолётов с большой продолжительностью полёта. Туалетная комната была с технической точки зрения очень проста — бак с чистой водой находился наверху, вода в унитаз и умывальник подавалась самотёком, а отходы жизнедеятельности просто выбрасывались за борт через вытяжную трубу (см. ст. о самолёте Ли-2, раздел Конструкция).
В современном пассажирском самолёте, как правило, имеется полноценная система водоснабжения и система удаления отбросов (канализация).

Система водоснабжения
Система водоснабжения заправляется питьевой водой перед вылетом в специальный бак чистой воды. Заправленная в водяной бак вода под давлением, создаваемом в баке воздушными компрессорами, распределяется по потребителям.
Обычно вода используется для питья пассажирами (как правило, после кипячения в специальных кипятильниках), в умывальниках, а также (на некоторых типах самолётов) для смыва унитаза после каждого нажатия на кнопку.
Иногда для унитаза имеется свой отдельный запас воды.

Система удаления отбросов
На самолетах, разработанных до середины 1960-х годов применялись открытые системы удаления отбросов, когда фановая труба унитаза, снабженная клапаном, просто выходила за борт. Такие туалеты были, например, на Ил-14 и DC-7.
На высотных самолетах для исключения разгерметизации салона на фановой трубе устанавливался двухклапанный шлюз. По такой схеме работали туалеты на Ту-104 и ранних модификациях Ил-18. Показанный в фильме «Невероятные приключения итальянцев в России» эпизод как смытый в туалет паспорт прилипает снаружи к иллюминатору мог бы гипотетически произойти на Ту-104, но герои летели на Ту-134, где установлена уже закрытая система удаления отбросов.
На разных типах самолётов система удаления твёрдых отбросов имеет разные принципы работы:
Так, на одних отбросы смываются водой, после чего все сливаемые продукты попадают в специальный сливной бак, где груз хранится и накапливается весь полёт.
Иногда отбросы из унитаза засасываются в специальный бак с помощью вакуума, после чего остатки смываются относительно небольшим количеством воды.Существуют системы канализации замкнутого типа, работающие по принципу рециркуляции жидкости для смыва унитаза, которая первоначально берётся из отдельного бака, заправляемого перед вылетом. В полёте после смыва отходы фильтруются, а отфильтрованная жидкость направляется на повторный смыв унитаза. При этом в бак добавляются химикаты для обеззараживания и дезодорирования жидкости.
После посадки самолёта все нечистоты, как отфильтрованные, так и жидкие, сливаются с помощью отсоса в бак ассенизационной машины, и вывозятся. При необходимости эта же машина заправляет бак свежей хим. жидкостью через заправочный штуцер на панели обслуживания туалетов.

Расположение
В разных самолётах различное местоположение и количество кабинок:

В Боинге-747 11 туалетов: по два в начале и в конце салона самолёта, четыре в середине салона, а три туалета — на второй палубе;
В Боинге-767 5 туалетов: один — в начале бизнес-класса, два — между бизнес- и экономклассами, два — в середине экономкласса.
В самолётах Ту-154, А-320, Як-42 и Боинге-737 три туалета: один находится при входе в лайнер, два — в хвосте;
В небольших самолётах типа Як-40, ATR-72, CRJ200 устанавливается только один туалет, обычно, в хвостовой части;
В совсем маленьких самолётах местных воздушных линий туалет либо отсутствует вовсе (на Ан-2) либо устанавливается простейший биотуалет (например, на Ан-28 биотуалет-ведро установлен в хвостовом тамбуре и не имеет отдельной кабинки).В зависимости от года выпуска, авиакомпании и модели самолёта количество туалетов и их расположение может меняться.

Правила пользования туалетом
На борту воздушного судна в целях безопасности:

Запрещено пользование туалетом во время взлёта и посадки
Перед нажатием кнопки слива необходимо прикрывать крышку унитаза
Туалетную бумагу, а, особенно, подгузники и прокладки следует выкидывать в специальные урны
Нельзя курить и пользоваться опасными и дымовыделяющими продуктами, поскольку это вызывает срабатывание сигнала тревоги системы обнаружения дыма в самолёте

В военных самолётах
Военные самолёты производства СССР до 1980-х годов (даже с большой продолжительностью полетов), как правило, не имеют туалета: у каждого члена экипажа имеются герметично закрывающиеся ёмкости для мочи (т. н. «писсуар», «санбачок»). На случай необходимости дефекации каких-либо мер не предусмотрено.
Иногда бывают конструктивные отличия. Например, на Ту-22М два писсуара установлены в подполье кабины, к которым подведены четыре шланга с насадками, от каждого рабочего места членов экипажа.
Некоторые военные самолёты производства СССР (например, Ту—95МС и Ту-142) всё же имеют бортовые туалеты, однако их конструкция достаточно архаична, что затрудняет пользование ими.
Экипажи транспортных военных самолетов часто самостоятельно оборудуют туалетные места, если они не предусмотрены конструкцией. Например, на военно-транспортных самолётах типа Ан-12, для оправления надобностей пассажиров, на палубу грузовой кабины ставятся обычные хозяйственные, пластмассовые или оцинкованные 8-12-литровые вёдра с крышками и (или) пластиковые бутылки.
С 2000-х годов на борт старых транспортных  самолетов стараются брать переносные туалеты. Изменение конструкции авиатехники категорически запрещено, поэтому на боевых машинах ничего не меняется.
Военные самолеты более поздних выпусков штатно оснащены туалетным оборудованием, конструкция которого зависит от класса машины и способа посадки членов экипажа. Так на Ил-76М и Ан-124 установлены полноценные туалетные комнаты от пассажирских лайнеров, на Ту-160 имеется небольшой туалетный модуль в гермокабине, на Су-34 применяются санбачки для каждого из членов экипажа.
Самый сложный и самый дорогой советский военный самолёт ДРЛО А-50 (стоимостью 330 млн. долл.), с лётным экипажем в 15 человек, изначально не имел на борту санузла — экипажем ставилось обычное ведро в корме лайнера. Только после прямого вмешательства Главного маршала авиации П. С. Кутахова был разработан и смонтирован бортовой туалет весьма непритязательной конструкции.

См. также
Космический туалет
Гальюн

Комментарии
Примечания
Ссылки

Туалет в самолёте
A typical aircraft Vacuum Toilet System
Smygrökande diplomat lämnar USA