Турбуле́нтность я́сного не́ба (ТЯН) (турбулентность в ясном небе, жаргонизм в речи пилотов — «болтанка в чистом небе», в метеорологической документации — англ. Clear-air turbulence) — один из основных видов атмосферной турбулентности в авиации.

Описание
Турбулентность ясного неба, в отличие от других видов атмосферной турбулентности, не сопровождается значительной облачностью, а наблюдается при ясном небе или небольшом количестве облаков верхнего яруса, при этом явные признаки турбулентности отсутствуют, поэтому её очень сложно обнаружить заранее — как визуально, так и с помощью радара.

Прогноз ТЯН
Прогноз турбулентности ясного неба очень важен, так как ТЯН, как и любая другая атмосферная турбулентность, оказывает сильное, а иногда и катастрофическое воздействие на летательные аппараты. Такой прогноз затруднён по причине перемежаемости, резкой локализации в окружающем потоке, большой изменчивости размеров и продолжительности жизни явления. Эти особенности затрудняют не только прогноз, но и само исследование данного вида турбулентности. Ввиду отсутствия возможности визуально либо с помощью радара наблюдать турбулентность ясного неба непосредственно, её прогноз сводится к обнаружению косвенных признаков повышенной вероятности наличия зон турбулентности.
Случаи попадания самолётов в зоны ТЯН в российской авиации стали фиксироваться начиная со второй половины 1950-х годов, подробно изучаться проблематика ТЯН в СССР стала с 1960-х годов.

Происшествия
17 марта 1960 года турбовинтовой пассажирский самолёт Lockheed L-188 Electra потерпел катастрофу под городом Каннелтоном. Как установила комиссия, одной из причин катастрофы была сильная турбулентность ясного неба. Изначально прогнозы погоды в регионе исключали вероятность турбулентности ясного неба.
Гибель Боинга 707 на горе Фудзи в Японии, случившаяся 5 марта 1966 года. ТЯН вблизи горы была настолько сильной, что превысила допустимые нагрузки на конструкции самолёта, и он разрушился в воздухе при абсолютно ясной погоде.
6 августа 1966 года авиалайнер BAC 1-11 авиакомпании Braniff International Airways при попытке обойти грозовой фронт попал в зону турбулентности ясного неба и потерпел катастрофу в небе над штатом Небраска, США.
2 декабря 1968 года самолёт Fairchild F-27B авиакомпании Wien Consolidated Airlines потерпел катастрофу на Аляске, возможно, из-за турбулентности ясного неба. С сильной турбулентностью ясного неба в районе катастрофы столкнулись и другие самолёты, в том числе участвовавшие в поисковой операции.
28 декабря 1997 года Boeing 747-122 попал в турбулентность ясного неба. Самолёт развернулся и благополучно приземлился в аэропорту вылета, но одна пассажирка скончалась.
12 ноября 2001 года Airbus A300 потерпел катастрофу из-за турбулентности при ясном небе, возникшей из-за спутного следа другого самолёта.
1 мая 2017 года Boeing 777 авиакомпании «Аэрофлот — Российские авиалинии», совершая рейс SU270 из Москвы в Бангкок (Таиланд), попал в зону ТЯН, пострадало 27 человек.

Примечания
Литература
Винниченко, Н. И., Пинус, Н. З., Шметер, С. М., Шур, Г. Н. Турбулентность в ясном небе. Л.: Гидрометеоиздат. — 1976
Васильев А. А., Лешкевич Т. В., Шакина Н. П. Турбулентность ясного неба и её прогноз. ВНИИГМИ-МЦД, Обзорная информация, сер. Метеорология. — 1983. — 42 с.
Шакина Н. П., Скриптунова Е. Н., Иванова А. Р., Горлач И. А. Метод прогноза турбулентности в ясном небе (ТЯН)
Лешкевич Т. В. Автоматизированный способ прогноза вероятности турбулентности в ясном небе. // Метеорология и гидрология. — 1988. — № 10. — с. 44—54.
Технический Регламент. Том 2. ВМО- № 49, 2004. Метеорологическое обслуживание международной аэронавигации.
Руководство по прогнозированию метеорологических условий для авиации / Ред. Абрамович К. Г., Васильев А. А. — Л.: Гидрометеоиздат. — 1985. — 301 с.
Пинус Н. З. Физическая модель турбулентности ясного неба. // Метеорология и гидрология. — 1971. — № 6. — с. 57—66.
Dutton M. J. O. Probability forecasting of clear air turbulence based on numerical model output. // Meteorol. Mag., 1980. — vol. 109. — p. 293—310.
Ellrod G. P., Knapp D. I. An objective clear-air turbulence forecasting technique: verification and operational use.// Weather and Forecasting. — 1992. — vol. 7. — p. 150—165.
Knox J. A. Possible mechanisms of clear-air turbulence in strongly anticyclonic flow. // Mon. Wea. Rev., 1997. — 125. — p. 1251—1259.