Угол атаки (общепринятое обозначение 
  
    
      
        α
      
    
    {\displaystyle \alpha }
   — буква греческого алфавита альфа) — угол между направлением вектора скорости набегающего на тело потока (жидкости или газа) и характерным продольным направлением, выбранным на теле, например у крыла самолёта это будет хорда крыла, у самолёта — продольная строительная ось, у снаряда или ракеты — их ось симметрии. При рассмотрении крыла или самолёта угол атаки находится в нормальной плоскости, в отличие от угла скольжения.

Для самолёта в горизонтальном прямолинейном полёте увеличение скорости и угла атаки приводит к увеличению подъёмной силы, создаваемой крылом. В то же время увеличение угла атаки сопровождается ростом индуктивного сопротивления.

Интересные факты
Торпедоносец/пикирующий бомбардировщик Supermarine Type 322, истребитель палубного базирования Воут F-8 «Крусейдер» (Vought F-8 Crusader, 1953 г.) и прототип бомбардировщика Martin XB-51 (1949 г.) имели изменяемый в полёте угол установки крыла.

См. также
Тангаж
Скольжение
Шаг винта
Угол подъёма
Срыв потока

Ссылки
Авиация: Энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия. Главный редактор Г. П. Свищев. 1994.
ГОСТ 20058-80 "Динамика летательных аппаратов в атмосфере. Термины, определения и обозначения".
«Variable Incidence» // Flight. — 1946. — 25 апреля. — С. 409. Архивировано 12 ноября 2013 года.


== Примечания ==