Удельная тяга — отношение тяги к какому-либо параметру двигателя или движителя. Используется для характеризации эффективности конструкции; в качестве параметра-знаменателя обычно выбираются:

масса двигателя. «Удельная весовая тяга», «тяговооружённость двигателя» (англ. thrust-to-weight ratio) позволяет сравнивать разные конструкции двигателей;
массовый расход воздуха для воздушно-реактивных двигателей (этому смыслу обычно соответствует англ. specific thrust);
массовый расход рабочего тела для ракетных двигателей (в этом случае обычно используется термин «удельный импульс»);
мощность для характеризации воздушного винта.

Примечания
Литература
Удельная тяга // Большой энциклопедический политехнический словарь (рус.). — 2004.. // Большой энциклопедический политехнический словарь. 2004.
Удельная тяга — статья из Большой советской энциклопедии.