Удлинение крыла — отношение размаха крыла к средней хорде.

  
    
      
        λ
        =
        l
        
          /
        
        
          b
          
            c
            p
          
        
        =
        
          l
          
            2
          
        
        
          /
        
        
          S
          
            k
            p
          
        
        ;
      
    
    {\displaystyle \lambda =l/b_{cp}=l^{2}/S_{kp};}
  

где

λ — удлинение крыла;
l — размах крыла;
bcp — средняя хорда крыла;
Skp — площадь крыла.При обтекании крыла воздух с нижней поверхности, где давление избыточно, обогнув боковую кромку крыла, попадает на верхнюю поверхность. Это приводит к уменьшению разности давлений и вытекающему отсюда уменьшению подъёмной силы крыла. Перетекание воздуха с нижней поверхности крыла на верхнюю является причиной возникновения индуктивного сопротивления и, соответственно, ухудшения несущих свойств крыла.

Увеличение удлинения крыла является одним из способов уменьшения индуктивного сопротивления. По этой причине крылья рекордных планёров делают максимально длинными и узкими. Однако этот путь имеет ограничения. Первое ограничение связано с тем, что увеличение удлинения крыла вдвое приводит увеличению нагрузок на лонжерон крыла вчетверо.
Вторая причина заключается в том, что для обеспечения одинакового угла атаки по всей длине крыла, оно должно иметь достаточную жёсткость на кручение. В противном случае может возникнуть флаттер. Чем больше удлинение крыла, тем труднее необходимую жёсткость обеспечить.
Третья причина заключается в том, что увеличение удлинения крыла ухудшает манёвренные качества самолёта по крену.
Наибольшие значения удлинения крыла, доходящие до 50, имеют рекордные планёры. Наименьшие значения (около 1) имеют скоростные реактивные самолёты (Ту-144, Конкорд).

Ссылки
Основные геометрические характеристики крыла  (неопр.). Аэроклуб "Джонатан Ливингстон ТЛХ". Дата обращения: 8 сентября 2015. Архивировано из оригинала 8 января 2016 года.
Несущие крылья. Часть 2. Геометрия крыла  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2015.

См. также
Деформация#Простейшая элементарная деформация