Узкофюзеляжный самолет — авиалайнер, где сиденья расположены по бокам единственного прохода, позволяющий разместить до 6 человек в ряду в салоне меньше 4 м ширины. Напротив, широкофюзеляжный самолет — это более крупный авиалайнер, обычно имеющий несколько проходов и диаметр фюзеляжа более 5 м, позволяя посадить не менее семи человек в ряд.

Вместимость
Максимальная пассажировместимость узкофюзеляжного самолета составляет 295 пассажиров в Боинге 757-300, тогда как широкофюзеляжный самолет может вместить от 250 до 600 пассажиров.
Самолет с двумя сиденьями в ряду обычно вмещает от 4 до 19 пассажиров, с тремя — от 24 до 45, с четырьмя — от 44 до 80, с пятью — от 85 до 130, с шестью — от 120 до 230.

Рынок
Исторически, начиная с конца 1960-х и до 1990-х годов, двухмоторные узкофюзеляжные самолеты, такие как Boeing 737 Classic, McDonnell-Douglas MD-80 и Airbus A320, в основном использовались на перелётах ближней и средней дальности, не требующих ни дальности полета, ни пассажировместимости широкофюзеляжных самолетов того периода.
Самолеты B737 MAX и A320neo с новыми двигателями обеспечивают дальность полета на 500 миль больше, что позволяет им выполнять трансатлантические перелеты на 3000 миль между восточной частью США и Западной Европой, где ранее преобладали широкофюзеляжные самолеты. Boeing столкнется с конкуренцией и ценовым давлением со стороны семейства Embraer E-Jet E2, Airbus A220 (ранее Bombardier CSeries) и Comac C919. Многие авиакомпании проявили интерес к A321LR или его производной A321XLR, а также к другим моделям с увеличенной дальностью полёта для малозагруженных трансатлантических и азиатско-тихоокеанских маршрутов.
Узкофюзеляжных самолётов в мире выпускается во много раз больше, чем широкофюзеляжных.

Примеры
Шестикресельная рассадка пассажиров
Пятикресельная рассадка пассажиров
Четырёхкресельная рассадка пассажиров
Трёхкресельная рассадка пассажиров
Двухкресельная рассадка пассажиров
Галерея
См. также
Широкофюзеляжный самолет


== Примечания ==