Узловой аэропорт (иногда используется название хаб (англ. airline hub)) — аэропорт, используемый авиакомпаниями как пункт пересадки пассажиров и имеющий высокий процент стыковочных рейсов. 
Узловой аэропорт является элементом так называемой звездообразной (веерной) сети маршрутов, в которой пассажиры, путешествуя между аэропортами, не связанными прямыми авиарейсами, могут достигнуть пункта назначения, совершив пересадку с одного рейса на другой. Часто узел авиакомпании располагается в её базовом аэропорту, или в аэропорту того же города, что и главный офис.
Авиакомпании могут использовать как один, так и несколько узловых аэропортов. Они используются и в пассажирских, и в грузовых перевозках.
В сети маршрутов авиакомпаний могут формироваться узловые пункты — аэропорты, не являющиеся пересадочными пунктами, но из которых авиакомпания совершает несколько рейсов в разных направлениях. Крупные узловые пункты неофициально называют «вторичными узлами».
Во многих случаях узловым аэропортом авиакомпании является крупнейший аэропорт страны (например, Дубай для авиакомпании Emirates Airline).

Список крупнейших авиакомпаний России и их узловых аэропортов
Аэрофлот — Шереметьево, Красноярск

UTair — Внуково, Рощино, Сургут

S7 Airlines — Толмачево,  Домодедово

Россия — Пулково

Уральские авиалинии — Кольцово, Домодедово

Победа — Внуково, Пулково

Nordwind Airlines — Шереметьево, Пулково, Большое Савино

NordStar — Домодедово, Норильск, Красноярск


== Примечания ==