Учебно-боевой самолёт (УБС) — летательный аппарат, предназначенный для обучения и тренировки лётного состава вооружённых сил. Самолёты этого назначения имеют подвески для тренировочного и боевого вооружения и могут применяться в боевых действиях.

Устройство
Основными требованиями к учебным летательным аппаратам являются простота пилотирования и надёжность.
Обычно такие ЛА имеют двойное управление, то есть посты управления самолётом (ручка управления или штурвал, педали руля направления) и двигателем (рычаг управления двигателем/рычаг «шаг-газ» на вертолёте) имеются как у обучаемого, так и у инструктора.
Многие модели УТС являются переделанными под вышеперечисленные требования серийными моделями ЛА.

Примеры УБС
Учебно-боевые самолёты нового поколения:

Aero L-39 Albatros
Як-130
Hawker Siddeley Hawk
FMA IA 63 Pampa
Hongdu L-15
Aermacchi M-346
Boeing T-45 Goshawk
AIDC AT-3
KAI T-50 Golden Eagle

См. также
Учебный летательный аппарат
Авиационный тренажёр

Ссылки
Новая система обучения объединит советскую и российскую школы // НВО НГ, 29.05.2020


== Примечания ==