Характеристи́ческое вре́мя — баллистическая характеристика, определяемая как время падения авиабомбы, сброшенной в условиях стандартной атмосферы с горизонтально летящего на высоте 2000 метров и со скоростью 40 м/с летательного аппарата.
Значение характеристического времени применяемого типа авиабомб вводится в авиационные прицелы и оказывает влияние на формирование угла прицеливания. 
Время виртуального падения с высоты 2000 метров в пустоте (при отсутствии атмосферы и g≈10) для всех тел, в т.ч. бомб одинаково и составляет ≈40 с. 
Реальное характеристическое время большинства современных авиабомб составляет более сорока секунд (при отсутствии ускорителей, с горизонтального полета). Меньшее характеристическое время  означает характеристики бомбы непригодное для применения в реальных условиях.
Атомные бомбы мощностью до 6Мт с высоты десять километров (в т.ч. в шахты, отверстия в поверхности и с гор) можно сбрасывать без замедлителей.
Характеристическое время для бомб с баллистическим коэффициентом меньше единицы может быть с достаточной точностью вычислено по формуле:

  
    
      
        Θ
         
        =
        20
        ,
        193
        +
        0
        ,
        809
        c
      
    
    {\displaystyle \Theta \ =20,193+0,809c}
  где с — баллистический коэффициент бомбы.

Ссылки
Карманный справочник авиационного штурмана. Лавский В.М., Кондратьев Н.Я., Жарков И.Н., Романов М.К., Буланов В.П., Лисодет В.Н., Исайчев В.В. Военное издательство военного министерства союза ССР Москва-1952
Витольд Василец. Математическое моделирование результатов бомбометания начиналось здесь. Военно-промышленный курьер. Выпуск № 2 (218) за 16 января 2008 года.