Хаммерхед — фигура высшего пилотажа, похожая на Ранверсман. Применяется как правило только для демонстрации навыков, так как самолёт во время применения данной фигуры в воздушном бою становится лёгкой мишенью для противника. Эта фигура входит в комплекс упражнений в самолётном спорте, но реактивный самолёт её не исполняет.

История
Фигуру впервые выполнил, вероятно, немецкий пилот, чемпион мира по аэробатике и авиаконструктор Герхард Физелер в конце 1920-х.

Техника
Самолёт задирает нос (кабрирует), зависает в воздухе и, развернув нос к земле, направляется вниз.


== Примечания ==