Чакра Фролова — разворот в плоскости тангажа на 360° с чрезвычайно малым радиусом, своеобразный воздушный кульбит, совершённый по названию одноимённой фигуры высшего пилотажа на истребителе Су-37 ОКБ им.Сухого под управлением лётчика-испытателя, пилота 1-го класса Героя России Е.И.Фролова 2 апреля 1996 года.

Описание фигуры: резкое торможение в воздушном пространстве с последующим сальто назад на малой скорости. На авиасалоне в Ле-Бурже модель самолёта получит первый приз в номинации Военные самолёты.

Описание
При выполнении этой фигуры самолёт делает мёртвую петлю малого радиуса и на очень малых скоростях полёта, практически разворачиваясь вокруг своего хвоста. Эту фигуру можно выполнить только на самолётах с отклоняемым вектором тяги, например Су-37, на котором она была впервые продемонстрирована Евгением Фроловым, Су-30МК и МиГ-29ОВТ.
Практическое значение этой фигуры пилотажа для истребительной авиации заключается в возможности атаковать противника «за спиной» или, если он совсем близко, пропустить его вперёд, самому заняв атакующее положение.

Самолёты, выполняющие «Чакру Фролова»
МиГ-29ОВТ
СУ-35
СУ-37
Су-30
СУ-47
F-22 Raptor
Су-57

См. также
Пилотаж

Примечания
Ссылки
Описание фигур высшего пилотажа на popmech.ru
Описание полёта Фролова
Полёт СУ-30МКИ

Литература
Каталог фигур высшего пилотажа Арести ФАИ = FAI Aresti Aerobatic Catalogue. — Federation Aeronautique Internationale, 2002.