Шлемофон (от «шлем» и греч. φωνή звук) — изделие, специальное вещевое имущество и индивидуальное средство защиты, головной убор, предохраняющий владельца от механических повреждений (травм) головы и повышенного шума, и оборудованный средствами двусторонней связи.
Шлемофоны используются экипажами и пилотами боевых и специальных машин, летательных аппаратов, моряками на боевых постах, инженерно-техническим персоналом и рядом других лиц. В ВС Союза ССР и России шлемофон является инвентарным имуществом и входит в перечень специальной формы военнослужащих. Для различных категорий личного состава (персонала) выпускаются различные по исполнению типы и модификации шлемофонов, а также их летние и зимние варианты.

История
В механизированных войсках (позднее автобронетанковых) РККА ВС Союза ССР на оснащении военнослужащих стояли шлемофон образца 1931 года и шлем образца 1934 года (не был шлемофоном) так как на вооружении и военной технике массово только вводились радиостанции и переговорные устройства. В 1936 году на оснащение введён новый шлем уже как шлемофон (в шлем 34-го года были добавлены пазухи для размещения радиооборудования). Шлемофон изготавливался как из кожи, так и с покрытием из авизента (плотная износостойкая ткань особого плетения), позднее из кирзы. На «говорящей шапке» ото лба к затылку были пришиты три наголовника (валика), а в передней части размещался пришитый налобник (валик). С боков находился либо один валик, который пришивали по центру, либо три, расположенные веером. Все валики наполнялись конским волосом, а в более поздних моделях — техническим волокном.
Приказом Министра обороны Союза ССР № 92, от 27 апреля 1972 года, введена специальная форма военнослужащих бронетанковых войск которая включала в свой состав Шлемофон танковый, чёрного цвета. Позже приказом Министра обороны Союза ССР № 211 от 16 сентября 1974 года было регламентировано снабжение и использование танковых шлемофонов в СА и ВМФ. В нём было определено, что танковыми шлемофонами обеспечивались члены экипажей и расчётов:

броневого и танкового вооружения и техники;
специальных видов вооружения и техники, созданных на базе образцов броневого и танкового вооружения и техники;
подвижных средств ремонта и обслуживания броневого и танкового вооружения и техники;
торпедных и ракетных катеров Военно-морского флота ВС Союза;
гусеничных транспортёров инженерных войск;
других видов вооружения и техники, комплектование которых танковыми шлемофонами предусмотрено технической документацией, утверждаемой заказывающими управлениями Министерства обороны Союза ССР по согласованию с Управлением Начальника танковых войск.Танковые шлемофоны также входят в одиночные возимые комплекты запасных частей, инструмента и принадлежностей вооружения и военной техники и закрепляются за членами экипажей в личное пользование одновременно с вводом вооружения и военной техники в строй с внесением соответствующих записей в формуляры боевых машин. Сроки носки (эксплуатации) танковых шлемофонов в военных округах, в которых военная техника комплектуется зимними и летними танковыми шлемофонами, устанавливаются:

зимнего — пять лет;
летнего — четыре года.В 1982 году срок носки (эксплуатации) танкового шлемофона как зимнего так и летнего был увеличен на один год, с этого же года танковые шлемофоны как и комплекты специальной одежды для танкистов изготавливались защитного цвета (хаки).
С 1 августа 2012 года, в ВС России, началось постепенное внедрение противоосколочной накладки на танковый шлемофон в комплекте специальной формы, под индексом 6Б15, которая включает также противоосколочный броневой жилет и огнеупорный комбинезон.

Конструкция
Представляют собой мягкий тканевый или кожаный шлем, в котором вшиты или вставлены два наушника (головных телефона) и микрофон (часто применяется надеваемый на шею спаренный ларингофон). Для дополнительной шумоизоляции в районе наушников могут применяться специальные звукоизолирующие глицериновые вставки. Для нормальной работы шлемофон подключается к бортовой переговорной сети посредством разъёма.

Технические характеристики
Наиболее распространённые типы шлемофонов в СССР и России.

Танковый шлемофон
ТШ-4М-Л(З)-01 предназначен для обеспечения двухсторонней радиотелефонной связи в объектах с высоким уровнем шумов, защиты от воздействия климатических факторов и от ударов об элементы конструкций объектов. ТШ-4М-Л(З)-01 (летнего — Л или зимнего — З исполнения) комплектуется ларингофонно-телефонной гарнитурой высокой шумозащиты ГВШ-Т-13-01 с ларингофонами ЛЭМ-5. 
Основные технические характеристики:

Обеспечение работоспособности в условиях акустических шумов с уровнем до 133 дБ;
Рабочий диапазон частот от 300 до 3 400 Гц;
Номинальное напряжение речевого сигнала на входе тракта приёма — 1,5 В;
Коэффициент шумозаглушения на частоте 100 Гц — не менее 13 дБ;
Масса шлемофона не более:
летнего — не более 950 грамм;
зимнего — не более 1 050 грамм.

Шлемофон лётный
ШЛ-82 предназначен для экипажей и технического персонала летательных аппаратов в условиях уровня шума до 115 дБ. Верх — натуральная чёрная кожа, подкладка зависит от варианта исполнения — ткань для летнего и овчина — для зимнего. Головные телефоны могут устанавливаться двух типов: низкоомные (50 Ом) или высокоомные (1 600 Ом). Шлемофон рассчитан на подсоединение защитных очков и кислородной маски. Масса шлемофона (летнего) — 500 грамм.

См. также
Авиашлем
Гермошлем

Примечания
Литература
С. И. Ожегов, Н. Ю. Шведова. Толковый словарь Ожегова. 1949 — 1992.
Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969 — 1978.
Большой энциклопедический словарь, 2000.
Большой энциклопедический политехнический словарь, 2004.
Толковый Военно-морской словарь, 2010.

Ссылки

Сайт варспот, «Для тех, кто в танке».
Большая Энциклопедия Нефти и Газа, Шлемофон.