Штурва́л (стю́ррат) (от нидерл. stuurwiel, от stuur — «руль», wiel — «колесо»; также устаревшее морское stuurrad) — устройство управления движением плавсредства или летательного аппарата по курсу.

Судовой штурвал
Классический штурвал судна представляет собой колесо с рукоятками, соединённое приводами различных конструкций с судовым рулём. Вращение штурвала вызывает поворот пера руля (перекладку) на соответствующий угол, чем достигается поворот судна.
Первый штурвал появился в 1595 году (по некоторым источникам, в 1605 году), когда со стапеля города Хорн сошёл первый флейт. О нидерландском происхождении слова «штурвал» говорит также само название рулевого колеса, stuur переводят с голландского как «руль», а wiel — «колесо». До этого для управления рулём на крупных судах использовался особый длинный рычаг, уходящий под палубу, и именуемый колдершток, а на малых судах обходились одним лишь румпелем. С ростом размеров парусных судов и увеличением усилия, необходимого для перекладки руля, стали устанавливать спаренные и строенные штурвалы, предназначенные для работы нескольких матросов-рулевых.
В XIX веке для передачи вращения от штурвала к рулю стали применять рулевые машины и диаметр штурвала резко уменьшился.
В XX веке с началом применения в кораблестроении гидравлических и электрических приводов управления рулём штурвальное колесо стало частично вытесняться кнопочными устройствами перекладки руля и джойстиками.

Штурвал летательных аппаратов
Штурвал — орган управления самолётом по осям крена и тангажа:

поворотами штурвала отклоняются крыльевые элероны, и самолёт управляется по крену
отклонение штурвала пилотом от себя/на себя приводит в действие рули высоты либо элевоны и изменяет угол тангажа самолетаПримечание: строго говоря, под понятием «отклонение штурвала» имеют в виду наклон «баранки штурвала» или «рогов штурвала» для управления самолётом по крену. Для управления по тангажу выполняют перемещение вперёд-назад «колонки штурвала» или «штурвальной колонки».
Передача от штурвала на элероны и рули высоты может быть механической (на лёгких и малоскоростных самолетах), гидравлической или электродистанционной (на тяжёлых самолетах). Штурвал устанавливается (как правило, хотя и не всегда) на многомоторных и относительно тяжёлых самолетах. Выбор авиаконструктора между штурвалом и ручкой управления самолётом (РУС) зависит от ряда факторов, и нередко можно наблюдать штурвал в кабине лёгкого одномоторного самолёта (например, Cessna 172, Cessna 182). В то же время вместо традиционного для тяжёлых самолетов штурвала на стратегическом бомбардировщике Ту-160 установлена центральная РУС, а боковая ручка — сайдстик (← англ. sidestick) — применяется на пассажирских реактивных лайнерах Airbus А320, Airbus А380, Sukhoi Superjet 100.
На штурвале могут располагаться и дополнительные переключатели и органы управления: клавиши управления радиосвязью, управление триммером; такое их расположение предоставляет удобство для пилота, так как он может управлять этими системами, не снимая рук со штурвала. Также могут располагаться и таблицы с важной справочной информацией для пилота (критические скорости самолёта, регистрационный номер).

Галерея
Символ
См. также
Ручка управления двигателем (в авиации)
Ручка управления самолётом — альтернатива авиа-штурвалу

Примечания
Литература
Штурвал // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб., 1907—1909.
Морской словарь. — М.: Военное издательство МО СССР, 1959.
Морской Энциклопедический Словарь. — Л.: Судостроение, 1991.
О. Х. Хенке. Люди, корабли. океаны. 6000-летняя авантюра мореплавания / пер. с немецкого к. т. н. Л. Ф. Маковкина. — Л.: Судостроение, 1976.