Штурмови́к — летательный аппарат (самолёт, вертолёт, БПЛА), относящийся к штурмовой авиации и предназначенный для непосредственной поддержки сухопутных войск и морских сил вооружённых сил государств мира в бою, а также для прицельного поражения различных наземных и морских целей (сооружений, вооружений и военной техники).
Первым в мире специальным самолётом для таких целей был «Лебедь-ХII», созданный в 1915 году. Ранее данный тип самолёта, предназначенный для атаки живых целей и имеющий сильное вооружение для стрельбы по наземной поверхности и броне, в соответствии с уставом Красной армии 1928 года, назывался «боевиком».
Штурмо́вка — поражение наземных и морских целей при помощи стрелково-пушечного вооружения (пушек и пулемётов), а также ракет. Такой способ поражения оказывается более пригодным для нанесения ударов по растянутым целям, таким как скопления и особенно походные колонны стрелков (пехоты), вооружения и военной техники. Наиболее эффективны удары по открыто расположенной живой силе и небронированной технике (автомобили, небронированные тягачи и буксируемая ими техника, железнодорожный транспорт). Для выполнения этой задачи летательный аппарат должен действовать на малой высоте без пикирования («бреющий полёт») или с пологим пикированием (под углом не более 30 градусов).

История
В качестве самолётов штурмовой авиации могут использоваться неспециализированные типы летательных аппаратов (ЛА), такие как обычные истребители, а также лёгкие и пикирующие бомбардировщики. Однако в 1930-е годы был выделен специализированный класс самолётов для штурмовых действий. Причина этого в том, что, в отличие от штурмовика, пикирующий бомбардировщик поражает лишь точечные цели; тяжёлый бомбардировщик действует с большой высоты по площадям и крупным неподвижным целям — для поражения цели непосредственно на поле боя он не годится, так как велик риск промахнуться и ударить по своим; истребитель (как и пикирующий бомбардировщик) сильного бронирования не имеет, в то время как на малых высотах самолёт подвергается прицельному обстрелу из всех видов оружия, а также воздействию шальных осколков, камней и прочих опасных предметов, летящих над полем боя.
Самым массовым штурмовиком Второй мировой войны (а также самым массовым боевым самолётом в истории авиации) стал советский  Ил-2 КБ Ильюшина. Следующей машиной этого типа, созданной Ильюшиным, стал Ил-10, который применялся только в самом конце Второй мировой.
Авиация вооружённых сил нацистской Германии (Люфтваффе) также использовало специализированный штурмовик Henschel Hs 129, но он был выпущен в малых количествах и не сыграл существенной роли во Второй мировой войне. Функции штурмовика (истребителя танков) в Люфтваффе выполнял Junkers Ju 87G, оснащённый двумя подкрыльевыми пушками. Кроме того, усиленное бронирование несли варианты этого самолёта серии Ju-87D.
Класс штурмовиков чётких границ не имеет. К штурмовикам близки такие летательные аппараты, как истребитель-бомбардировщик и пикирующий бомбардировщик. Однако в годы Второй мировой войны концепция истребителя-бомбардировщика себя не оправдала, несмотря на популярность и кажущуюся логичность. Проблема была в том, что подготовка как квалифицированного пилота истребителя, так и квалифицированного пилота бомбардировщика — чрезвычайно сложна и дорога. Подготовить же пилота, способного качественно совмещать эти профессии, намного сложнее. А без этого истребитель-бомбардировщик превращался в обычный скоростной бомбардировщик, не предназначенный для поражения целей при помощи пикирования. Неспособность к пикированию и отсутствие второго члена экипажа, отвечающего за прицеливание, делало применение истребителей-бомбардировщиков недостаточно эффективным для нанесения бомбовых ударов. А отсутствие бронирования не позволяло действовать на малых высотах так, как это делали специализированные бронированные штурмовики.
Из истребителей наиболее успешно в качестве штурмовиков применялись слегка модифицированные Focke-Wulf Fw 190F и немодифицированные Hawker Typhoon и Republic P-47 Thunderbolt.
Роль штурмовиков снизилась после появления кассетных бомб (при помощи которых вытянутые цели поражаются эффективнее, чем из стрелкового оружия), а также вследствие развития ракет класса «воздух-поверхность» (повысилась кучность и дальность, появились управляемые ракеты). Скорость боевых самолётов возросла и поражать цели, находясь на малой высоте, для них стало проблематично. С другой стороны, появились штурмовые вертолёты, почти полностью вытеснившие самолёт с малых высот.
В связи с этим в послевоенный период в ВВС росло сопротивление разработке штурмовиков как узкоспециализированных самолётов. Хотя непосредственная воздушная поддержка наземных войск авиацией оставалась и остаётся крайне важным фактором современного боя, основной упор делался на проектирование универсальных самолётов, совмещающих в себе функции штурмовика.
Примером послевоенных штурмовиков являются Blackburn Buccaneer, A-6 Intruder, A-7 Corsair II. В других случаях атака наземных целей стала сферой деятельности переоборудованных тренировочных самолётов, как например BAC Strikemaster, BAE Hawk и Cessna A-37.
В 1960-х годах и советские, и американские военные вернулись к концепции специализированного самолёта непосредственной поддержки войск. Учёные обеих стран остановились на сходных характеристиках подобных самолётов — хорошо бронированный, высокоманёвренный дозвуковой самолёт с мощным артиллерийским и ракетно-бомбовым вооружением. Советские военные остановились на юрком Су-25, американские сделали ставку на более тяжёлый Republic A-10 Thunderbolt II. Характерной особенностью обоих самолётов стало полное отсутствие средств воздушного боя (хотя позже на обоих самолётах начали устанавливать ракеты «воздух-воздух» малого радиуса действия для самозащиты). Военно-политическая ситуация (существенное превосходство советских танков в Европе) определила основное назначение А-10 как противотанкового самолёта, в то время как Су-25 в большей мере предназначался для поддержки войск на поле боя (уничтожения огневых точек, всех типов транспорта, живой силы, важных объектов и укреплений противника), хотя одна из модификаций самолёта также выделилась в специализированный «противотанковый» самолёт.
Роль штурмовиков остаётся хорошо определённой и востребованной. В российских ВВС штурмовики Су-25 останутся в строю минимум до 2020 года. В НАТО на роль штурмовиков всё чаще предлагают модифицированные серийные истребители, в результате чего используются двойные обозначения, как например F/A-18 Hornet, в связи с ростом роли высокоточного оружия, сделавшего ненужным прежнее сближение с целью. В последнее время на Западе для обозначения подобных самолётов получил распространение термин «ударный истребитель».
Во многих государствах вообще не существует понятия «штурмовик», а для штурмовки используются самолёты, относящиеся к классам «пикирующий бомбардировщик», «фронтовой истребитель», «тактический истребитель» и прочие.
Штурмовиками сейчас также называют и штурмовые вертолёты.
В государствах Организации североатлантического договора (НАТО) летательные аппараты данного класса обозначают префиксом «A-» (от англ. Attack) с последующим цифровым обозначением (до 1946 года префикс «A-» также присваивался лёгким бомбардировщикам).

Современное состояние
Во время боевых действий на Украине в 2022 году штурмовики Су-25 российских ВВС понесли тяжелые потери от переносных средств ПВО, таких как Stinger. В результате пилоты штурмовиков отказались от полетов над полем боя и перешли к удаленному запуску неуправляемых ракет, известному как «ло́фтинг» (англ. lofting), что радикально снизило эффективность применения последних.    
По мнению британского еженедельника The Economist, война на Украине показала, что время традиционных методов действия штурмовиков над полем боя подошло к концу.

См. также
Контрпартизанский самолёт
Ганшип

Примечания
Комментарии
Источники
Литература

Морозов Н., Общая тактика (с 33 чертежами в тексте), Серия учебники, руководства и пособия для РККА, Государственное издательство. Отдел военной литературы, Москва Ленинград, 1928 год;
Палубные штурмовики ВМС США, журнал Зарубежное военное обозрение, № 10 1977;