Штурмовая авиация — один из родов фронтовой авиации военно-воздушных сил государства, предназначенный для поддержки наземных войск. Используется для уничтожения противника на поле боя и нанесения бомбово-штурмовых ударов по наземным объектам в ближайшей глубине обороны противника. В основном, действует на малой высоте или на бреющем полёте. В качестве штурмовиков используются самолёты или вертолёты.

История
Понятие «штурмовая авиация» в отечественных[каких?] ВВС появилось задолго до создания первого специализированного самолёта-штурмовика. Это произошло в 1927 году, когда было утверждено «Наставление штурмовой авиации» и созданы четыре штурмовые авиаэскадрильи, в 1928 году объединённые в 114-ю штурмовую авиационную бригаду (Гомель). В 1932 году её командиром стал А. А. Туржанский, много сделавший для разработки тактики штурмовой авиации. Под штурмовой авиацией тогда понимали самолёты, действующие против наземных целей бомбометанием и стрельбой с пикирования. До появления специализированных штурмовиков их роль выполняли Р-1, Р-5. Но опыт боевых действий в Испании и других военных конфликтов конца 1930-х годов показал, что без создания специализированного самолёта штурмовая авиация не решает всё усложняющихся боевых задач. Закономерным итогом стало появление такого самолёта, которым стал Ил-2, начавший поступать в войска в марте 1941 года.
Вторая мировая войнаК началу Великой Отечественной войны (1941—1945) авиация военных округов состояла из отдельных бомбардировочных, истребительных, смешанных (штурмовых) авиационных дивизий и отдельных разведывательных авиационных полков. Осенью 1942 года авиационные полки всех родов авиации имели по 32 самолёта, летом 1943 года количество самолётов в полках штурмовой и истребительной авиации было увеличено до 40 самолётов.
Приказом министра обороны СССР от 20 апреля 1956 года в составе советских ВВС была упразднена штурмовая авиация, полностью уступив место истребительно-бомбардировочной.
Новая военная доктрина, учитывавшая возможность применения тактического ядерного оружия, по иному рассматривала функции ВВС над полем боя. По мнению тогдашних военных специалистов, основные силы должны были быть направлены для ударов по объектам, расположенным за пределами досягаемости огня сухопутных войск, штурмовик же предназначался прежде всего для действий на передовой.
Штурмовая авиация возрождена с началом боевых действий в Республике Афганистан в 1979 году. В связи с началом боевых действий в Афганистане она стала востребована, штурмовая авиация в СССР возродилась как род авиации именно благодаря своей востребованности в современной войне. Созданный тогда самолёт-штурмовик Су-25 получил крещение именно в Афганистане.
Возрожденная накануне распада СССР штурмовая авиация является основным родом Фронтовой авиации ВВС России. Применялась во всех конфликтах в новейшей истории России (Гражданская война в Таджикистане, Первая чеченская война, Вторая чеченская война, Вооружённый конфликт в Южной Осетии (2008), Военная операция в Сирии).

В СССР/России
В начале Великой Отечественной войны в ВВС СССР задачи штурмовой авиации выполняла истребительная авиация, вооруженная самолётами И-15 бис и И-153. Самолёты-штурмовики Ил-2 конструкции Ильюшина только начали поступать в войска.
Основным самолетом-штурмовиком Великой Отечественной войны стал самый многочисленный самолёт ВМВ Ил-2.
Во время войны разрабатывались другие модификации самолета. На смену Ил-2 пришел Ил-10. В частях ША самолеты прослужили до перевода частей в ИБА и получения новых реактивных самолетов.
После возрождения ША как рода авиации основным самолетом ША стал Су-25, который претерпевает изменения в оснащении новейшими авиационными и радиотехническими средствами и оборудованием, но по-прежнему остается основным самолетом ША.
Самолет Су-25 стал таким же легендарным штурмовиком как и Ил-2.
В Вооружённых силах СССР и России приняты следующие сокращения для подразделений, частей и соединений штурмовой авиации:

зв — звено
шаэ — штурмовая авиационная эскадрилья
шап — штурмовой авиационный полк
шад — штурмовая авиационная дивизия
ШАК — штурмовой авиационный корпус

Отдельные штурмовые авиационные эскадрильи авиации РККА (ВВС) ВС СССР
В составе авиации ВВС РККА существовала только одна отдельная эскадрилья:

46-я ошаэ ВВС ВМФ — 46-я отдельная штурмовая авиационная эскадрилья ВВС ВМФ. В действующей армии (13.08.41 — 11.10.41). Сформирована в составе Днепровской военной флотилии. 08.06.41 г. приписана к Пинской военной флотилии как 46-я ближнеразведывательная аэ. На 22.06.41 г. базировалась на аэродроме Жабчицы близ Пинска. Имела на вооружении 10 самолётов Р-10. Все самолёты были уничтожены или повреждены в ходе авианалетов 22.06.41 г. В соответствии с приказом наркома ВМФ от 12.07.41 г. эскадрилья исключалась из состава Пинской флотилии и была включена в состав ВВС ЧФ, перебазировалась с аэродрома Бузовая на аэродром Ейск и перевооружилась на штурмовики Ил-2. Летный состав должен был переучиваться в Ейском училище им. Сталина. В середине августа 1941 г. в эскадрилью вошли 7 экипажей на Ил-2. Боевое крещение получила 19.08.41 г., находясь в составе Бехтерской авиагруппы. 22.08.41 г. 6 экипажей перелетели на прибрежный аэродром в районе Лузановки Одесского оборонительного района (вероятно, Школьный аэродром). Затем действовала со специально расширенной улицы Чубаевка г. Одессы. Несмотря на пополнение матчастью и летным составом, к 01.09.41 г. в составе эскадрильи имелось 4 исправных и 5 неисправных Ил-2. С 15.09.41 г. за исключением четырёх экипажей, оставшихся в Одессе, входила в состав Фрайдорфской авиагруппы. 29.10.41 г. на аэродроме Чоргунь под Севастополем на базе эскадрильи был сформирован 18-й шап ВМФ.

Штурмовые авиационные полки авиации РККА (ВВС) ВС СССР
Перечень штурмовых авиационных полков

Перечень гвардейских штурмовых авиационных полковПреобразование штурмовых авиационных полков в гвардейские производилось приказом НКО СССР за массовый героизм, мужество и высокое воинское мастерство, проявленное в боях во время Великой Отечественной войны с вручением Гвардейского Боевого Красного Знамени.

Структура полков штурмовой авиации
Приказом НКО № 305 от 20 августа 1941 года все штурмовые авиаполки, на вооружение которых поступали Ил-2, стали формироваться как двухэскадрильные по 9 самолётов в каждой эскадрилье и 2 самолёта в управлении (штаб) полка (машины командира и штурмана полка) — всего 20 самолётов в полку (штат 015/156).
27.02.1942 г. 230-й скоростной бап переформирован в 230-й штурмовой авиационный полк 3-х эскадрильного состава, на самолетах Ил-2 с мотором АМ −38, впоследствии ставший 130-м гвардейским штурмовым авиационным полком, составом 32 боеготовых экипажей: по 9 экипажей в эскадрильи и 5 самолётов управления.

Штурмовые авиационные дивизии авиации РККА (ВВС) ВС СССР
Штурмовая авиационная дивизия — основное штурмовое авиационное соединение штурмовой авиации периода Великой Отечественной войны. Всего в составе ВВС РККА насчитывалась 51 штурмовая авиационная дивизия, входившая, как правило в состав авиационного корпуса, либо в состав воздушной армии.

Перечень гвардейских штурмовых авиационных дивизийПреобразование штурмовых авиационных дивизий в гвардейские производилось приказом НКО СССР за массовый героизм, мужество и высокое воинское мастерство, проявленное в боях во время Великой Отечественной войны с вручением гвардейского Боевого Красного Знамени.

Перечень штурмовых авиационных дивизий

Штурмовые авиационные корпуса авиации РККА (ВВС) ВС СССР
Перечень гвардейских штурмовых авиационных корпусовПеречень штурмовых авиационных корпусов
1-й штурмовой авиационный Кировоградский корпус
2-й штурмовой авиационный Смоленский Краснознамённый корпус
3-й штурмовой авиационный Минский ордена Кутузова корпус
4-й штурмовой авиационный корпус
5-й штурмовой авиационный Винницкий Краснознамённый орденов Кутузова и Богдана Хмельницкого корпус
6-й штурмовой авиационный Люблинский Краснознамённый корпус
7-й штурмовой авиационный Севастопольский корпус
8-й штурмовой авиационный Львовский корпус
9-й штурмовой авиационный Лодзинский Краснознамённый корпус
10-й штурмовой авиационный Одесско-Венский корпус

Германия
Участие в войнах и локальных конфликтах
Применение штурмовой авиации в Афганистане (1979—1989)
Вся авиация в Афганистане входила в состав 34-го смешанного авиационного корпуса (34 САК), на базе которого были сформированы ВВС 40 А. ША была представлена одним полком и одной отдельной эскадрильей штурмовой авиации:

200-я ошаэ Су-25, Шинданд (1980—1984)
378-й шап Су-25, Кандагар (сформирован в 1984 году на базе 200-й ошаэ)Основной самолёт-штурмовик — Су-25.
Во время войны проходил испытания самолет вертикального взлета и посадки Як-38. В апреле 1980 года четыре Як-38 в испытательных целях направили в Афганистан, где они действовали в течение четырех месяцев с ограниченных площадок в условиях высокогорья. Один самолёт был потерян по небоевой причине.
В боевых действиях принимали участие лётчики нескольких полков из СССР (в частности 187-го шап ДВО, 80-го шап ЗакВО, 90-го шап ПрикВО). Причем, в отличие от истребительной и истребительно-бомбардировочной авиации, лётчики летали на одних и тех же самолетах, которые использовались до полной выработки ресурса (если, конечно, их до этого не сбивали).

ПотериВсего за время боевых действий в РА было потеряно — 36 Су-25 и 1 Як-38, за исключением получивших повреждения, но позже полностью восстановленных.
Особо отличившиеся лётчики:

Герой Советского Союза (посмертно) Константин Павлюков, выпускник Барнаульского ВВАУЛ 1984 года
Герой Советского Союза Александр Руцкой, выпускник Барнаульского ВВАУЛ 1971 годаПрименение штурмовой авиации в ТаджикистанеПрименение штурмовой авиации в Первой чеченской кампанииПрименение штурмовой авиации во Второй чеченской кампанииПрименение штурмовой авиации в вооружённом конфликте в Южной Осетии в 2008 годуКороткий период ведения успешных боевых действий не позволил в полной мере проявить себя в конфликте ША. Но полки ША, выполнявшие задачи по поддержке наступающих войск произвели определенное количество боевых вылетов.Согласно официальным российским источникам в ходе войны было потеряно три штурмовика Су-25.

Отличившиеся лётчики

Герой России Сергей Иванович Кобылаш, полковник, командир 368-го штурмового авиационного полка 1-й гвардейской смешанной авиационной дивизия 4-го Командования ВВС и ПВО,
Герой России Иван Иванович Конюхов, майор, командир звена 461-й штурмового авиационного полка 1-й гвардейской смешанной авиационной дивизия 4-го Командования ВВС и ПВО,
Герой России Иван Владимирович Нечаев, капитан, заместитель командира авиационной эскадрильи по воспитательной работе 368-го штурмового авиационного волка 1-й гвардейской смешанной авиационной дивизии 4-го командования ВВС и ПВО

См. также
Фронтовая авиация

Примечания
Литература
Залесский К. А. Великая Отечественная война. 1941-1945. Большая биографическая энциклопедия. — М.: АСТ, 2013. — 829 с. — ISBN 978-5-17-078426-4.
Коллектив авторов. Боевой состав Советской Армии. Часть I (июнь — декабрь 1941 г.) / Грылев А.Н.. — Военно-Научное управление Генерального Штаба. — М.: Военное издательство Министерства обороны СССР. — 84 с.
Коллектив авторов. Боевой состав Советской Армии. Часть II. (Январь — декабрь 1942 г.) / Грылев А.Н.. — Военно-Научное управление Генерального Штаба. — М.: Военное издательство Министерства обороны СССР, 1966. — 266 с.
Коллектив авторов. Боевой состав Советской Армии. Часть III. (Январь — декабрь 1943 г.) / Г.Т. Завизион. — Военно-Научное управление Генерального Штаба. — Москва: Ордена Трудового Красного Знамени Военное издательство Министерства обороны СССР, 1972. — 336 с.
Коллектив авторов. Боевой состав Советской Армии. Часть IV. (Январь — декабрь 1944 г.) / П.А. Жилин. — Институт Военной Истории Министерства обороны СССР. Историко-архивный отдел Генерального Штаба Вооруженных сил СССР. Центральный архив Министерства обороны СССР. — М.: Военное издательство, 1988. — 376 с.
Коллектив авторов. Боевой состав Советской Армии. Часть V. (Январь — сентябрь 1945 г.) / М.А. Гареев. — Министерство обороны СССР. Историко-архивный отдел Генерального Штаба. — М.: Военное издательство, 1990. — 216 с.
Коллектив авторов. Перечень № 4 управлений корпусов, входивших в состав Действующей армии в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 гг / Покровский. — Министерство обороны СССР. Военно-научное управление  Генерального Штаба. — Москва: Воениздат, 1956. — Т. Приложение к директиве Генерального штаба 1956 г. № 168780. — 151 с.
Коллектив авторов. Перечень № 6 кавалерийских, танковых, воздушно-десантных дивизий и управлений артиллерийских, зенитно-артиллерийских, миномётных, авиационных и  истребительных дивизий, входивших в состав Действующей армии в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 гг / Покровский. — Министерство обороны СССР. Военно-научное управление  Генерального Штаба. — Москва: Воениздат, 1956. — Т. Приложение к директиве Генерального штаба 1956 г. № 168780. — 77 с.
Коллектив авторов. Перечень № 12 авиационных полков Военно-воздушных сил Красной армии, входивших в состав Действующей армии в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. / Покровский. — Министерство обороны СССР. Военно-научное управление  Генерального Штаба. — Москва: Воениздат, 1960. — Т. Приложение к директиве Генерального штаба от 18 января 1960 г. № 170023. — 96 с.
Коллектив авторов: Н.С. Тархова (ответственный), В.А. Арцыбашев,  С.С. Войтиков, Д.Г. Узенков К.А.Абрамян,Д.И. Борисов,А.Р. Ефименко, М.И. Мельтюхов,  Л.А. Роговая, А.Д. Силаев. Командный  и начальствующий состав  Красной Армии  в 1940-1941 гг. Структура и кадры  центрального аппарата HКО СССР,  военных округов  и общевойсковых армий. Документы и материалы / В.Н. Кузеленков. — Российский государственный военный архив. — Москва. Санкт-Петербург: ООО «Издательство «Летний сад», 2005. — 272 с. — 1000 экз. — ISBN 5-94381-137-0.
Перов В. И., Растренин О. В. Штурмовая авиация Красной Армии. Суровая школа. — М.: Издатель А.С. Акчурин, 2003. — Т. 1. — 210 с.
Б. Рычило, М. Морозов. Гвардейские авиационные дивизии, корпуса, эскадрильи 1941-45 гг // Мир авиации : Авиационно-исторический журнал, техническое обозрение.. — М., 2003. — Вып. 32, № 3. — С. 25 - 28. Архивировано 5 марта 2016 года.
Б. Рычило, М. Морозов. Гвардейские авиационные дивизии, корпуса, эскадрильи 1941-45 гг // Мир авиации : Авиационно-исторический журнал, техническое обозрение.. — М., 2003. — Вып. 31, № 2. — С. 25 - 31. Архивировано 22 апреля 2016 года.

Ссылки
Список операций вооружённых сил СССР во Второй мировой войне
Советская авиация в Отечественной войне (недоступная ссылка)
Герои Второй Мировой
Боевой состав ВВС
The Luftwaffe, 1933- 45
Авиаторы Второй мировой войны
«Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945» / М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др. — М.: Воениздат, 1985. — 598 с. Электронная версия