Экономический класс, экономкласс — класс обслуживания в гражданской авиации. Места в нём являются наиболее дешёвыми. 

Как правило, салон экономкласса расположен в средней или задней части самолёта. Ширина сидений составляет от 43 до 46,4 см. Расстояние между рядами на региональных рейсах — от 74 до 81 см, на международных — от 75 до 91 см, шаг между креслами — от 74 до 91 см. Норма провоза багаже в экономклассе наименьшая. Обычно билеты экономкласса являются невозвратными и необмениваемыми.

См. также
Бизнес-класс (авиация)

Ссылки
Классы в самолёте. Какие они и в чём разница?
Чем отличаются классы обслуживания в самолёте
Обзор классов полёта в самолёте