Эксперимента́льная авиа́ция — авиация, используемая для проведения опытно-конструкторских, экспериментальных, научно-исследовательских работ, испытаний авиационной техники и других видов техники, а также для обеспечения лётных исследований и испытаний.
Воздушные суда экспериментальной авиации (часто называются также экспериментальными воздушными судами — ЭВС) это воздушные суда, поставленные на государственный учёт в экспериментальной авиации России и используемые для проведения указанных выше работ, исследований и испытаний. ЭВС подразделяются на:

опытные образцы вновь созданных или модифицированных воздушных судов;
летающие лаборатории;
вновь изготовленные в серийном производстве воздушные суда до момента начала их эксплуатации в одном из видов авиации;
вспомогательные ЭВС, используемые для транспортного и иного обеспечения деятельности в области экспериментальной авиации.В России экспериментальная авиация находится в ведении уполномоченного на то федерального органа исполнительной власти (Министерство промышленности и торговли Российской Федерации). 
В СССР понятие экспериментальной авиации не применялось, но авиация, решающая аналогичные задачи, существовала и находилась в ведении Министерства авиационной промышленности (МАП), Министерства общего машиностроения (МОМ), Министерства среднего машиностроения (МСМ) СССР, Министерства радиопромышленности СССР (МРП).

Примечания
См. также
Список аэродромов экспериментальной авиации России