Э́ллинг (нидерл. helling) — сооружение для постройки или ремонта в воздухоплавании и судостроении.

Воздухоплавание
В воздухоплавании эллинг — сооружение для постройки, хранения, технического обслуживания и ремонта дирижаблей и аэростатов. Строились из металла, дерева и других материалов. Самый большой эллинг для дирижаблей был построен в 1929 году в г. Акрон (штат Огайо, США).

Судостроение
В судостроении — помещение для постройки или ремонта судов на берегу. Самый большой эллинг для кораблей используется в ОАО «ПО Северное Машиностроительное предприятие» для строительства тяжёлых ракетных подводных крейсеров стратегического назначения проекта 941 «Акула» (СССР).
Также существуют плавучие доки-эллинги, в которых осуществляется такой ремонт судов, при которых необходимо обеспечить дополнительную изоляцию от окружающей среды. Например, он используется для проведения работ со специальным противогидроакустическим покрытием подводных лодок.
В яхт-клубах эллинг — помещение на берегу для хранения судов с оборудованием для их подъёма и спуска на воду. Эллинг представляет собой строение в несколько этажей. На первом размещается «гараж», где хранится лодка или яхта. Здесь же производится ремонт и обслуживание. На верхних этажах располагаются жилые помещения.

См. также
Эллинг, Курт

Примечания
Ссылки
Энциклопедия Долгопрудного (эллинги Долгопрудного)
Navy Lakehurst Historical Society (англ.) (дирижабельные эллинги Лейкхёрста)
Airship Heritage Trust (англ.) (британские дирижабельные базы)