Электростатический разрядник предназначен для снятия электростатического заряда с поверхности летательного аппарата в полёте.

Причина применения
Статическое электричество для летательных аппаратов представляет собой более чем серьёзную проблему, в настоящее время успешно решаемую.
Из-за трения о воздух на самолете в полёте набирается заряд 200 – 300 мкКл, поднимающий потенциал до 200–300 киловольт.
Когда шасси самолета приближаются к посадочной полосе, происходит электрический разряд на землю длиной около метра, чаще всего по поверхности резины колес. Его хорошо видно в темноте.
Накапливающееся в полёте статическое электричество значительно ухудшает работу радиосвязного оборудования (вплоть до полной потери слышимости), приводит к сбоям в работе цифровой аппаратуры, а при значительных потенциалах вызывает физические повреждения бортовой электроники. После посадки летательного аппарата статический заряд вполне способен убить человека.

Виды
Для предотвращения негативного влияния статического электричества на летательных аппаратах установлены следующие средства защиты:

Перемычки металлизации, соединяющие отдельные элементы конструкции самолета между собой и массой самолета.
Разрядники, способствующие стеканию накопленного самолетом заряда статического электричества в атмосферу.
Токосъемники на тележках шасси для снятия статического заряда при приземлении и на стоянке самолета.
Стационарное заземление на стоянке.
Резервное заземление на необорудованной стоянке.На самолётах электростатические разрядники установлены группами на законцовках крыла, киля, стабилизатора, а также других выступающих частях конструкции планера.
На вертолётах основным источником статического напряжения являются двигатели и воздушный винт.  Вертолет типа «Си Кинг», зависший на высоте 18-20 м, будет иметь электростатический потенциал около 2 MB. Время заряда вертолета, емкость которого 550 пФ, составляет около 27 с. Электростатические разрядники на вертолётах не применяются. При необходимости подцепки груза на внешнюю подвеску зависшего вертолёта тросом обязательно сначала касаются земли для снятия заряда, после чего его можно цеплять к грузу.

Устройство
Разрядник содержит крепежный узел, изоляционный корпус с полостью на его рабочем торце и коронирующий электрод, выполненный в виде острия (или пучок электродов в виде проволочной метёлки).
Тело разрядника длиной 10 – 15 см представляет объемный резистор сопротивлением в 10 – 100 МОм.
На больших летательных аппаратах может быть установлено до полусотни разрядников.

Ссылки
http://www.findpatent.ru/patent/180/1809552.html
Заряд электризации самолета http://www.zandz.ru/biblioteka/statya5/zaryad_elektrizacii_samoleta.html